Programme d’allemand pour les classes de collège

Sommaire

Préambule commun
    Objectifs généraux de l’enseignement des langues vivantes étrangères et régionales
    Contenus et objectifs d’apprentissage
    Approches pédagogiques
    Supports et outils

Classe de sixième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. Personnes et personnages
    Axe 2. Le quotidien : vivre, jouer, apprendre
    Axe 3. Pays et paysages
    Axe 4. Imaginaire, contes et légendes
    Axe 5. Arts et expression des sentiments
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Classe de cinquième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. Portrait, autoportrait
    Axe 2. Le quotidien : lieux, rythmes, saisons
    Axe 3. École et loisirs
    Axe 4. Le réel et l’imaginaire
    Axe 5. Des langues, des lieux, des histoires
    Axe 6. 16 nuances d’Allemagne
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Classe de quatrième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. Sport et société
    Axe 2. Voyages et exploration
    Axe 3. Villes, villages, quartiers
    Axe 4. Inventer, innover, créer
    Axe 5. Langages et messages artistiques
    Axe 6. Suisse et Autriche
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Classe de troisième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. À la rencontre de l’autre
    Axe 2. Travailler hier, aujourd’hui, demain
    Axe 3. Voyages et migrations
    Axe 4. Langages et médias
    Axe 5. Formes de l’engagement
    Axe 6. Le monde franco-allemand
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Préambule commun

Les programmes de langues vivantes étrangères et régionales, qui ont, entre autres, pour référence le Cadre européen commun
de référence pour les langues (CECRL) et son volume complémentaire, visent à faire acquérir à l’élève des compétences
linguistiques solides, une compréhension culturelle approfondie, et un esprit critique affiné. Les entrainements variés et
réguliers sont essentiels pour développer, seul ou collectivement, des stratégies de compréhension et d’expression qui
conduisent à une indépendance progressive dans toutes les activités langagières :

  - compréhension de l’oral : écouter, comprendre et interpréter ;
  - compréhension de l’écrit : lire, comprendre et interpréter ;
  - expression orale en continu : parler en continu ;
  - expression écrite : écrire ;
  - interaction orale et écrite : réagir et dialoguer ;
  - médiation : comprendre, interpréter, réagir, communiquer, coopérer.

Les activités langagières sont indissociables les unes des autres, et s’articulent entre elles – la médiation étant à l’intersection
de la production et de la réception – en fonction des situations de communication prévues par le projet pédagogique. Toutes
se répondent et se renforcent mutuellement.

Dans ces programmes, la nomenclature LVA/LVB est utilisée en collège en correspondance avec LV1/LV2. Les niveaux de
maitrise linguistique visés en LVA, en LVB et en LVC sont indiqués dans les tableaux ci-dessous. La LVB est présentée avant la
LVA car cet ordre correspond à la progression des niveaux du CECRL (à noter : lorsque le niveau visé est accompagné du signe
« + », cela signifie que le niveau supérieur est atteint dans au moins l’une des activités langagières).

Niveaux de maitrise linguistique visés pour le collège à la fin de chaque année

Classe     LVB                                                                 LVA

    6e      A1                                                                 A1+
    5e     A1+                                                                  A2
    4e     A1+                                                                 A2+
    3e      A2                                                                   B1

Niveaux de maitrise linguistique visés pour le lycée à la fin de chaque année

 Classe    LVB                                                                 LVA

seconde    A2+                                                                  B1+
première    B1                                                                  B1+
terminale   B1                                                                  B2

 Classe     LVC

seconde       A1+
première      A2
terminale  A2+ / B1

Les contenus culturels sont déclinés en axes et en objets d’étude au collège et au lycée. Les axes sont au nombre de cinq en
classe de 6e et au nombre de six de la classe de 5e à la classe terminale. Le sixième axe est spécifique à un pays ou une région de
l’aire linguistique concernée. Pour chaque axe, plusieurs objets d’étude, proposés à titre indicatif, ancrent les apprentissages
dans le contexte spécifique de chaque langue. Les axes, qui ont pour fonction d’aider les professeurs à élaborer des
progressions pédagogiques couvrant des champs variés, sont à traiter de la manière suivante :

  - en 6e, les cinq axes doivent être étudiés dans l’année ;
  - en 5e, 4e et 3e, cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6 ;
  - au lycée, dans la voie générale, cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement

      l’axe 6 ;
  - au lycée, dans la voie technologique, au moins trois axes sont à traiter pendant l’année, l’étude de l’axe 6 étant vivement

      recommandée ; au choix des professeurs et selon ses classes, les autres axes peuvent aussi être traités.

Les professeurs peuvent traiter les axes dans l’ordre de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une
problématique commune, dans une même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers un ou plusieurs objets d’étude.

Les professeurs s’attacheront à ce que les objets d’étude choisis soient toujours contextualisés et ancrés dans la réalité de l’aire
géographique de la langue étudiée.

Des précisions sur les objets d’études proposés à titre indicatif dans chaque programme sont mises à disposition des
professeurs sur le site pédagogique du ministère :

  - pour le collège (objets d’étude) : https://eduscol.education.fr/164/langues-vivantes-cycles-2-3-et-4
  - pour le lycée (objets d’étude) : https://eduscol.education.fr/1726/programmes-et-ressources-en-langues-vivantes-voie-gt
Objectifs généraux de l’enseignement des langues vivantes étrangères et régionales

La formation du citoyen éclairé

L’apprentissage des langues vivantes étrangères ou régionales fait partie intégrante de la formation intellectuelle et citoyenne
des élèves. Avec les autres disciplines, il amène l’élève à comprendre la diversité et la complexité du monde pour y évoluer en
citoyen éclairé.

L’apprentissage des langues vivantes, parce qu’il développe les compétences de communication ainsi que les repères culturels,
ouvre la possibilité de percevoir dans un contexte international les enjeux interculturels et sociétaux contemporains en
prenant en compte leur dimension historique. L’apprentissage des langues contribue ainsi à former l’esprit critique et à aiguiser
le discernement.

Apprendre une langue vivante étrangère ou régionale, c’est à la fois prendre conscience de son identité, l’affirmer et découvrir
celle des autres. Dans le monde d’aujourd’hui, la maitrise des langues vivantes facilite la mobilité virtuelle et physique des
jeunes pendant leur scolarité et ultérieurement. Cet objectif suppose un engagement de l’élève tant dans sa formation
intellectuelle que dans sa relation avec les autres. Ainsi, l’apprentissage des langues vivantes, par la médiation interculturelle
qu’il suppose, favorise la construction de compétences psychosociales, qu’elles soient cognitives, émotionnelles ou sociales :
oser parler une langue nouvelle aide, par exemple, à mieux exprimer ses émotions et à gagner en confiance ; découvrir autrui et
sa culture (dans le cadre du cours ou d’une mobilité) permet d’avoir une meilleure conscience de soi et de développer des
relations constructives.

Avoir une maitrise de la langue et de la culture suffisante pour s’ouvrir aux valeurs humanistes, disposer d’atouts pour préparer
son orientation, favoriser l’insertion sociale, assumer sa fonction de citoyen, dans son pays, en Europe comme dans les autres
pays du monde, tels sont les objectifs de l’apprentissage des langues vivantes.

La langue et la culture : un apprentissage indissociable

Pour atteindre ces objectifs, les professeurs proposent un enseignement où langue et culture sont liées afin de garantir la
communication de qualité que vise le niveau de locuteur indépendant. Ainsi, le cours de langue vivante étrangère ou régionale
est un cours où l’on pratique la langue cible, moyen de communication, objet d’étude et vecteur de culture. Cette relation
entre langue et culture constitue le cœur de la didactique des langues vivantes.

Les singularités culturelles d’un pays, historiques, géographiques, sociologiques, mais aussi économiques et scientifiques, sont
étudiées de manière fine et nuancée afin d’éviter stéréotypes et visions folkloriques. De même, la production artistique sous
toutes ses formes est étudiée dès le début de l’apprentissage.

Pour ce faire, encourager la créativité en s’appuyant sur une démarche faisant appel aux différents sens contribue à la
motivation et à l’engagement de l’élève, comme y invitent les repères culturels des programmes. Les axes culturels, propres à
chaque niveau de classe, se prêtent par ailleurs au travail interdisciplinaire et permettent d’évoquer les connaissances et les
compétences acquises dans toutes les disciplines et de donner ainsi corps et sens à l’apprentissage de la langue cible. À ce
titre, l’utilisation intégrée de la langue vivante et d’autres contenus disciplinaires en DNL (discipline non linguistique), en ETLV
(enseignement technologique en langue vivante) ou en EMILE (enseignement d’une matière intégrée à une langue étrangère)
permet d’approcher les spécificités de ces disciplines dans d’autres contextes éducatifs tout en développant les connaissances
qui leur sont liées.

Les langues : une fenêtre ouverte sur les autres et le monde

L’apprentissage d’une langue vivante étrangère ou régionale, et a fortiori l’apprentissage de plusieurs langues vivantes, ne
saurait être réussi sans faire ressentir à l’élève le plaisir à étudier la langue et la culture d’autres pays.

Chaque langue apprise et parlée permet d’éprouver et d’exprimer un éventail élargi de sentiments et de pensées. Cette
augmentation des moyens d’expression ouvre de nouveaux champs de liberté et favorise ouverture d’esprit et tolérance.

Contenus et objectifs d’apprentissage

La formation culturelle et interculturelle

Pour comprendre pleinement une langue, il est nécessaire d’explorer les nuances culturelles qui la sous-tendent. Il est
également nécessaire de progresser dans la maitrise de la langue pour comprendre pleinement une culture.

Chaque langue porte en elle des éléments uniques de la manière de percevoir le monde, de structurer la réalité et d’envisager
des concepts abstraits. Ainsi, les structures syntaxiques, les expressions idiomatiques et les proverbes révèlent des aspects
profonds d’une culture. De même, la langue est traversée par l’histoire, les traditions et les croyances et, plus généralement,
par les valeurs d’une société. Apprendre une langue, c’est donc s’immerger dans l’histoire d’une culture pour mieux la
comprendre. En outre, la culture influence la communication interpersonnelle, les formes de discours ainsi que la gestuelle
associée à une langue. Se familiariser avec les éléments culturels favorise une utilisation efficace et correcte de la langue en
contexte.

L’enseignement des langues vivantes vise aussi à donner à l’élève des repères précis nécessaires à la construction d’une culture
générale solide. L’élève est exposé pendant toute sa scolarité à des repères historiques, géographiques, littéraires et artistiques,
sans omettre les domaines scientifiques et technologiques, qui élargissent progressivement ses connaissances. Ces repères
pourront se construire par la lecture et l’étude de textes d’auteurs ainsi que par l’analyse critique d’œuvres artistiques dans
toute leur diversité. Les expériences vécues hors de la classe (expositions, spectacles, concerts, mobilité, etc.) constituent des
prolongements profitables.

Doter l’élève d’une culture générale, c’est lui permettre d’accéder à l’indépendance langagière, de devenir un citoyen capable
de s’interroger, de faire des choix, de défendre ses idées, de coopérer, de porter des valeurs. Il sera par ailleurs en mesure de
contribuer à une compréhension mutuelle dans un contexte interculturel par les compétences de médiation qu’il aura
acquises.

L’étude de la langue

Développer progressivement l’autonomie de l’élève

L’un des objectifs de l’apprentissage d’une langue à l’école est d’amener l’élève à utiliser la langue de façon autonome en
tenant compte de l’environnement dans lequel il peut se trouver et où il agit. Cette autonomie s’acquiert par un entrainement
régulier et une reprise fréquente des connaissances antérieures (selon une approche dite spiralaire) de la sixième à la terminale.
L’accès à l’indépendance langagière (correspondant au niveau B du CECRL) suppose des connaissances solides, mobilisées en
situation de communication afin que l’élève puisse, par exemple, dialoguer dans des situations variées, réagir, décrire,
argumenter, imaginer ou bien encore transmettre et coopérer. Cet apprentissage est progressif. Pour enrichir sa
compréhension et sa capacité à interagir de manière efficace, l’élève est progressivement exposé aux variations d’accents et
aux spécificités linguistiques régionales ou nationales. Dans les parcours ou dispositifs linguistiques renforcés (parcours
bilangues, parcours bilingues, l’option langue et culture européenne, les sections internationales et binationales, les sections
européennes ou de langues orientales, les parcours renforcés par des disciplines non linguistiques), les professeurs s’appuient
sur les objectifs linguistiques du niveau supérieur détaillé dans le programme de l’année ou, selon les besoins, dans le
programme de l’année suivante.

Les composantes de la langue

  Composante pragmatique
Une langue est avant tout un instrument de communication (orale et écrite) qui va au-delà du seul sens des mots et de la seule
construction des phrases. La situation de communication et l’intention des locuteurs sont autant d’éléments à prendre en
compte pour conduire l’élève à l’indépendance langagière. La composante pragmatique sous-tend la compréhension et
l’utilisation de codes langagiers associés aux formes de discours en rapport avec le contexte et la visée du locuteur (décrire,
raconter, expliciter, argumenter, démontrer, débattre, faciliter les échanges, etc.). Elle comprend la capacité à déduire
l’implicite d’une situation de communication, à appréhender la manière dont le contexte modifie le sens des mots et de la
phrase (par exemple, l’humour ou l’ironie). L’élève développe ainsi des stratégies qu’il est amené à mettre en œuvre dans un
contexte précis : l’organisation et la structuration cohérente du discours en fonction de l’objectif et de la situation de
communication.

  Composantes linguistiques
- Phonologie et prosodie
La phonologie est étroitement liée à la maitrise d’une langue vivante et se situe au croisement des mécanismes mis en œuvre
lors de la réception et de la production. Elle se compose d’un ensemble d’éléments parmi lesquels la prononciation et la
prosodie (incluant l’intonation, l’accent de mot, l’accent de phrase, le rythme et le débit). Elle met en évidence les liens ou les
écarts entre graphie et phonie. Elle renforce en outre la connaissance par l’élève de la réalité linguistique et culturelle des
différentes aires géographiques dans lesquelles une langue est parlée. La maitrise phonologique et prosodique contribue ainsi à
lever les obstacles propres à la compréhension de l’oral et favorise la mise en confiance de l’élève appelé à s’exprimer.
L’attention portée aux spécificités et aux variétés phonologiques d’une langue doit donc être constante de la première à la
dernière année d’étude.

- Lexique
L’acquisition d’un lexique toujours plus étoffé de la première année d’étude de la langue à la fin du cycle terminal est
fondamentale pour comprendre et interagir ainsi que pour appréhender la culture des différentes aires linguistiques. Le choix
du lexique étudié en classe est fortement lié aux axes culturels définis par les programmes et aux supports retenus. Ce lexique
est progressivement enrichi et régulièrement réactivé en lien avec les objectifs d’apprentissage. L’acquisition du lexique
consiste en la mémorisation de mots et d’expressions lexicalisées et idiomatiques toujours en lien avec un environnement
culturel et une situation de communication. L’amplitude et la précision du lexique permettent d’accéder à une pensée
complexe, d’appréhender le réel de manière autonome et de développer le sentiment de compétence. La lecture de
documents de nature variée contribue à l’acquisition et à la réactivation du lexique. Les outils numériques peuvent y être
associés.

- Grammaire
La grammaire (morphologie et syntaxe) constitue l’ossature d’un système linguistique sans laquelle il serait impossible de
comprendre ou de construire un discours, d’étayer sa pensée, de la préciser et de situer son propos dans le temps et dans
l’espace. L’apprentissage régulier et progressif de la grammaire, du début du collège à la fin du lycée, s’effectue en situation, à
la fois dans les activités de compréhension et d’expression, ainsi que dans des temps de réflexion sur la langue, d’explicitation
et de conceptualisation. Tout comme l’apprentissage du lexique, l’apprentissage régulier et en situation de communication de
la grammaire est indispensable pour accéder au niveau de l’indépendance langagière.
Approches pédagogiques

Construire des projets pédagogiques pour agir avec la langue, s’engager et se construire grâce à elle

Les modalités d’enseignement sont nombreuses et variées, mais, dans une approche orientée vers l’action (dite perspective
actionnelle), toutes supposent l’élaboration d’un projet pédagogique, au choix de l’enseignant, et renforcent la notion de
cheminement jusqu’à atteindre les objectifs d’apprentissage. Ce projet met l’élève en situation d’agir et d’interagir avec la
langue en évitant le recours systématique à un questionnement écrit ou oral. Les professeurs engagent par ailleurs la classe sur
la voie de la coopération et de l’entraide.

La démarche pédagogique, qu’elle s’appuie sur une résolution de problèmes (dans un contexte quotidien ou plus complexe),
sur un sujet de réflexion ou sur une étude de documents, conduit l’élève à se documenter, à vérifier, à planifier et à rendre
compte. Cette approche contribue à développer l’esprit critique et la confiance en soi. Elle nécessite de présenter les objectifs
et les étapes de la séance et de la séquence : chaque élève doit comprendre le sens des activités proposées et ce qui est
attendu de lui à chaque étape, en termes de réalisations ou de productions.

Varier les modalités de travail

Mettre l’élève en activité, c’est l’amener à s’engager dans ses apprentissages et à mobiliser des stratégies de réception et de
production de façon autonome. Plusieurs modalités de travail peuvent être mises en place pour favoriser l’apprentissage et la
participation de l’élève : le travail individuel, en binômes, en groupes ou en séance plénière. Les modalités sont choisies en
cohérence avec les objectifs linguistiques et le projet pédagogique et visent à accompagner chaque élève dans sa progression.
Les activités d’écriture, individuelle ou collaborative, et de lecture, silencieuse ou à voix haute, ont toute leur place dans le
cours de langue vivante.

Les objectifs linguistiques et culturels du cours de langue vivante, en favorisant le travail coopératif et la découverte de
l’altérité, se prêtent à une acquisition des compétences psychosociales en situation, qu’elles soient cognitives, émotionnelles
ou sociales. Ces compétences peuvent être particulièrement consolidées lors de l’étude de certains axes culturels au
programme.

Entrainer et évaluer

L’élève dispose de temps et d’espaces consacrés à l’entrainement (individuel et collectif), à la répétition (individuelle et
chorale), à la manipulation, à l’imitation et à l’acquisition de stratégies transférables telles que la mémorisation, l’inférence, la
planification, la compensation, la vérification et l’autocorrection, la prise de parole, l’entraide et la coopération.

L’évaluation porte sur les connaissances acquises et les compétences travaillées lors des séquences. Il est essentiel de proposer
des évaluations régulières et de différentes natures (diagnostiques, formatives, sommatives) afin que l’élève prenne conscience
de ses réussites, de ses progrès et de ses besoins. Ces évaluations, en cohérence avec les niveaux du CECRL, facilitent le
positionnement de l’élève et mettent l’accent sur les effets de seuil, ces moments critiques où les compétences linguistiques
atteignent un nouveau palier.

Prendre en compte la démarche plurilingue

Dans le cadre de l’apprentissage d’une langue vivante étrangère ou régionale, il est possible d’introduire ponctuellement une
réflexion sur les liens qu’entretient le français, langue de scolarisation, avec les autres langues parlées ou étudiées par l’élève.
Les approches plurilingues et interculturelles aident à percevoir et comprendre les différences et similitudes entre toutes ces
langues. Elles valorisent la diversité linguistique et s’appuient sur les compétences déjà acquises par l’élève pour faciliter
l’apprentissage de nouvelles langues. Ces démarches le préparent à évoluer dans des contextes multilingues et multiculturels,
tout en renforçant son identité linguistique et culturelle. L’exploitation du répertoire plurilingue de l’élève est donc un atout
même si le cours de langue reste avant tout un espace dédié à la pratique de la langue cible. Le choix des objets d’étude peut
aussi intégrer ces enjeux de rapprochements entre langues.

Supports et outils

Les supports pédagogiques

Les documents authentiques s’adressent à des locuteurs natifs dans des contextes réels, non pédagogiques. Sans être proposés
de manière exclusive, ils sont privilégiés en cours de langue vivante dans leur version d’origine ou dans des versions adaptées
ou didactisées. Qu’ils soient textuels (journalistiques, littéraires ou autres), visuels (extraits de films, de documentaires, ou de
réalité virtuelle) ou audio (extraits radiophoniques, chansons, etc.), ils exposent l’élève à la langue cible avec ses expressions
idiomatiques et ses variations linguistiques. Ils représentent des modèles précieux et peuvent servir d’exemple de production,
en accord avec les attentes du niveau visé, tout en restant des objets d’étude à part entière.

Le choix des supports, qu’ils soient tirés du patrimoine culturel et littéraire, de ressources documentaires, de ressources en
ligne ou proposés dans des manuels scolaires, suppose une analyse approfondie de la part des professeurs pour en vérifier la
qualité et définir des objectifs linguistiques et culturels. Les manuels scolaires peuvent représenter une aide pédagogique en
fournissant à l’élève et aux professeurs des ressources variées.

Les supports pédagogiques sont sélectionnés pour répondre aux besoins spécifiques des élèves, en tenant compte de leur âge,
du niveau d’étude visé et du projet pédagogique. Ils ne se limitent pas à l’actualité, mais s’inscrivent dans une perspective
historique porteuse de sens. Ils sont contextualisés et leurs sources systématiquement précisées, afin que leur statut, leur
authenticité et leur fiabilité puissent être vérifiés.

Le cahier

L’apprentissage repose sur divers outils, parmi lesquels le cahier (le classeur, ou encore l’ordinateur) occupe une place
essentielle. Il constitue un lien indispensable entre le travail en classe et le travail individuel de l’élève, qui l’utilise pour
organiser et structurer les apprentissages de manière personnalisée et de plus en plus autonome. Le cahier est donc un espace
d’appropriation des savoirs et d’entrainement individuel, qui favorise l’acquisition des connaissances au moyen de l’écriture.

Parmi les éléments figurant dans le cahier, la trace des activités effectuées et corrigées en classe – trace écrite ou sous d’autres
formes structurées et facilement utilisables par l’élève – occupe une place fondamentale ainsi que les bilans lexicaux et
grammaticaux. Elle constitue un point de référence fiable sur lequel l’élève peut s’appuyer pour se remémorer la leçon à
laquelle il a participé, pour accéder à un discours correct tant du point de vue de la langue que des contenus et disposer
d’éléments pour construire sa propre production. Le temps même de l’écriture participe à l’appropriation et à la mémorisation
des savoirs, consolidant ainsi les compétences de l’élève.

Les usages numériques

La généralisation des outils numériques modifie sensiblement l’enseignement des langues vivantes. Les professeurs
s’interrogent sur le bénéfice que ces outils peuvent apporter à la progression de l’élève et en adaptent les usages aux objectifs
dans l’économie de la séquence, de la séance ou d’une activité.

Le développement rapide des intelligences artificielles (IA) multiplie par ailleurs les possibilités de recherche, de création, de
rédaction et de traduction, voire d’interaction avec un agent conversationnel. Les professeurs peuvent se saisir de ces
possibilités dans un cadre pédagogique en mettant le potentiel de l’IA au service des objectifs d’apprentissage, tout en
engageant une réflexion sur les usages du numérique et de l’IA. Afin de se prémunir contre les biais culturels et la
désinformation, l’élève est amené en cours de langue à développer son esprit critique dans l’usage des outils à sa disposition.
Ainsi, les professeurs l’encouragent à s’engager et à se responsabiliser davantage, dans le respect des règles et d’autrui.

Dans tous les cas, les professeurs vérifient que les outils requis sont fiables et accessibles à tous les élèves pour ne pas renforcer
les inégalités.

Classe de sixième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

Classe       LVB                                                                LVA
         (bilangue)                                         (langue apprise dès le primaire)
sixième
               A1                                                                   A1+

La classe de 6e peut représenter pour beaucoup d’élèves un premier contact sensible avec la langue, une découverte joyeuse et
la sensation légitime d’entrer dans un nouveau monde de sonorités inconnues. En lien avec les axes culturels, les élèves
découvrent progressivement quelques premières règles simples de fonctionnement de la langue. D’autres continuent un
parcours entamé dans le premier degré. Tous peuvent s’appuyer sur la proximité avec l’anglais, enseigné en parallèle.

Les activités langagières de réception permettent l’identification d’informations simples et prévisibles ainsi que la mise en lien
d’éléments à un niveau très simple en vue d’accéder au sens. Les élèves apprennent à s’exprimer en imitant, en reproduisant et
en adaptant de manière limitée des énoncés rencontrés en réception. Activités de réception et d’expression s’articulent
autour de projets ayant du sens pour eux. La logique d’apprentissage linguistique conduit les professeurs à marquer clairement
la différence entre les phases de découverte ou d’imprégnation et les phases de consolidation, avec un apprentissage explicite
de règles.

Repères culturels

Les cinq axes culturels doivent obligatoirement être traités dans l’année. Les professeurs peuvent traiter les axes dans l’ordre
de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.

Axe 1. Personnes et personnages

Qu’ils soient réels ou imaginaires, certains personnages sont connus de toute l’aire germanophone et marquent de leur
empreinte l’imaginaire collectif et le vécu de tous : familles et dynasties célèbres, animaux marquants de l’univers jeunesse ou
encore personnages iconiques comme le Ampelmann ou les Playmobil.
Entrer dans le monde germanophone par les personnes et personnages qui le marquent de leur empreinte, c’est se faire de
premiers amis.

Objets d’étude possibles

   Je suis un (grand) personnage, rate mal, wer ich bin!
   Habsbourg, Mozart, Haribo… Esprit de famille, es-tu là ?
   Tierisch gut! Des animaux et des hommes
   Freches Kind, braves Kind? Les enfants impertinents, héros de la littérature pour enfants outre-Rhin

Axe 2. Le quotidien : vivre, jouer, apprendre

La vie quotidienne est un objet culturel en soi, support de découvertes et d’étonnements, tant parce qu’elle permet de se
rendre compte de ressemblances insoupçonnées avec sa propre vie que parce qu’elle regorge de différences et de variations
dont la compréhension permet une approche curieuse et confiante dans la rencontre de l’autre.

Objets d’étude possibles

   Es geht um die Wurst! La cuisine allemande
   Mensch, ärgere dich nicht! Apprendre en jouant
   Im Freien. Espaces de loisirs, espaces de liberté
   Advent, Advent! Temps de l’Avent et Noël

Axe 3. Pays et paysages

Si la Suisse et l’Autriche évoquent immédiatement un imaginaire de montagnes, l’Allemagne comme pays touristique est plutôt
méconnue des jeunes francophones. Pourtant, la diversité des paysages et le rapport particulier des germanophones à la
nature invitent à la découverte et sans doute à l’étonnement.

Objets d’étude possibles

   L’Allemagne, une grande diversité de paysages à découvrir
   À la découverte de deux pays alpins, la Suisse et l’Autriche
   Le Rhin, un fleuve vivant
   Mer Baltique ou Mer du Nord ?

Axe 4. Imaginaire, contes et légendes

Les histoires et personnages anglo-saxons imprègnent désormais fortement l’imaginaire francophone. Moins médiatisés, les
contes, mythes et légendes germaniques gagnent à être connus, identifiés comme tels ou redécouverts. Que nous disent ces
récits, accessibles en 6e à travers des versions simplifiées ou des reprises contemporaines ?

Objets d’étude possibles

   Ein Märchen aus uralten Zeiten… Allemagne, terre de légendes
   Hänsel, Gretel & Cie… Les enfants dans les contes
   Heinzelmännchen und Kobolde, des mythes et des monstres
   Fantasy mit Fantasie! Vivre dans un monde imaginaire

Axe 5. Arts et expression des sentiments

Les très nombreux ateliers pour enfants proposés dans les musées germaniques mettent en avant l’éducation du jeune public à
la sensibilité (au double sens de la perception par les sens et de la faculté à ressentir des émotions) dans la découverte des
œuvres. Comment appréhender une œuvre de manière sensible et laisser libre cours aux émotions qu’elle suscite ? La diversité
artistique du monde germanophone invite à l’explorer.

Objets d’étude possibles

   An die Freude! Exprimer ses émotions grâce aux arts
   Kinderreime – Poésies et chansons allemandes
   Farbe ist Leben! Les couleurs c’est la vie !
   Igitt! Mettre en voix ses émotions

Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

En 6e, la compréhension de l’oral passe par un entrainement régulier à la discrimination auditive, ce que la recherche nomme
des « opérations cognitives de bas niveau », qui recouvrent notamment la segmentation de la chaîne auditive pour y
reconnaitre des mots qui s’enchaînent. Si, au début, la compréhension repose essentiellement sur la reconnaissance de
quelques mots suffisant à établir une compréhension, au fil de l’année les élèves sont entrainés à reconnaitre plusieurs
informations simples et à les mettre en lien. À l’oral comme à l’écrit, les documents sont variés (consignes, descriptions,
informations, narrations, dialogues, etc.) mais très simples et courts.

Les élèves écoutent ou lisent en comprenant le sens lié à l’activité, par exemple en vue de :
   compléter un formulaire, la légende d’une carte, une liste ;
   réagir ou choisir, répondre ;
   classer, comparer, hiérarchiser ;
   associer des informations à une image, un titre (ex. : reconnaitre un correspondant sur une photo de classe) ;
   imiter et mettre en scène ce qui a été entendu ou lu ;
   adapter et modifier.

Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress.

Ce que sait faire l’élève

A1
Il peut comprendre des expressions isolées dans des histoires, des conversations et des énoncés très simples, courts et
concrets à propos de sujets familiers et quotidiens, ainsi que suivre des consignes et instructions habituelles, à condition, en
compréhension de l’oral, que le débit soit lent et que l’information soit claire.
A1+
Il peut comprendre et relier à un titre ou à un thème des expressions isolées dans des énoncés très simples, courts et concrets
à propos de sujets familiers et quotidiens, ainsi que suivre des consignes et instructions en situation prévisible à condition, en
compréhension de l’oral, que le débit soit lent.

Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A1+.

                      A1                                                     A1+

Des stratégies                                               Des stratégies

- S’appuyer sur les indices visuels et sonores (image,       - S’appuyer sur la source et les éléments périphériques (titre,

musique, bruitage) ainsi que sur le titre pour reconnaitre   auteur, date) et sur les images pour identifier la nature du
des informations simples et familières.                      document audio ou vidéo par exemple.

- S’appuyer sur les mots transparents, familiers ou proches - S’appuyer sur les mots transparents et familiers ou proches

de l’anglais pour comprendre un nouveau mot ou le            de l’anglais pour reconnaitre le thème : Landschaft/landscape,
reconnaitre aisément : les aliments (Tee, Kaffee, Kakao),    See/sea, Wind/wind

les activités de loisirs (Musik hören), les vêtements (das   - Repérer les répétitions de mots accentués pour saisir le

T-Shirt, der Pullover), certains membres de la famille       thème évoqué.

(Vater/father, Mutter/mother, Tochter/daughter), certaines - Identifier quelques genres ou types de textes écrits grâce à

parties du corps (Arm/arm, Haar/hair, Nase/nose), animaux leur mise en page et format (bande dessinée, carte postale,

(Elefant, Tiger, Maus/mouse), couleurs (grün/green,          publicité, article de presse, page de site internet, journal de
blau/blue, orange)                                           bord, etc.) pour émettre des hypothèses sur le contenu.

- S’appuyer sur l’alternance des voix pour repérer le        - S’appuyer sur les répétitions de mots, de locutions, de

   nombre d’interlocuteurs.                                     structure de phrase, pour identifier les étapes du récit.
- S’aider de l’émotion portée par la voix et sur les gestes  - S’appuyer sur les répétitions de mots, le champ lexical

pour identifier l’humeur des interlocuteurs (tristesse, joie, dominant et sur les synonymes pour comprendre la

colère, contrition).                                         thématique et quelques informations convergentes.

Expression orale et écrite

En 6e, l’appropriation du système phonologique est une clé essentielle pour accéder tout à la fois à la discrimination auditive et
pour jeter les bases d’une expression orale appelée à se développer. Il est donc primordial de travailler systématiquement une
bonne prononciation et un bon schéma intonatif, tant à l’échelle du mot que de la phrase. La répétition, l’imitation, la variation
simple sur des énoncés, la mise en scène, etc. permettent d’assurer les prises de parole, d’ancrer en mémoire des schémas
corrects et de rassurer les élèves sur leurs capacités linguistiques. L’articulation avec les documents de réception est donc
essentielle. Le jeu permet de reprendre et de répéter sans s’ennuyer, de gagner en aisance.

L’écrit prend des formes très simples mais variées : copies d’énoncés visant la maitrise de l’orthographe, rédaction de courts
textes imitatifs ou en réponse à des documents travaillés en réception, prises de position, etc. Les outils numériques, y compris
coopératifs, nourrissent la réflexion sur la langue et la valorisation visuelle des productions. Le brouillon reste un outil
indispensable et à utiliser régulièrement.

À l’oral comme à l’écrit, l’erreur est normale et fait partie de l’apprentissage. Pour autant, elle ne doit pas être laissée sans
réponse de la part des professeurs, qui, dans le flux langagier des élèves, identifient les erreurs principales.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de manière constructive.
Ce que sait faire l’élève

A1
Il peut utiliser des expressions et phrases simples isolées, décrire des personnes ou personnages, lieux et objets de son
environnement familier, exprimer ses gouts, raconter très brièvement des évènements ou expériences grâce à un répertoire
mémorisé, écrire sous la dictée des phrases très simples ou compléter un questionnaire, prononcer un répertoire d’expressions
de manière compréhensible et lire de manière expressive un texte bref préparé.
A1+
Il peut décrire brièvement des personnes ou personnages, lieux et objets de son environnement familier en coordonnant des
éléments simples ou en commençant à les organiser en suivant un modèle ou une trame connus.
Il peut exprimer ses gouts ou souhaits de manière simple, raconter brièvement des évènements ou expériences grâce à un
répertoire mémorisé ainsi que paraphraser, imiter et reprendre à son compte des phrases simples avec une aide éventuelle.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les apports nouveaux du niveau A1+.

                A1                                                                    A1+

Des stratégies                                                        Des stratégies

- À l’oral : répéter, mémoriser, prononcer de manière                 - À l’oral : répéter, mémoriser, prononcer de manière
   expressive.                                                           expressive, ajouter un nouvel élément.

- À l’écrit : copier, recopier, écrire sous la dictée, souligner les  - À l’écrit : copier, recopier, écrire sous la dictée, souligner les
   termes à reprendre, utiliser un brouillon pour préparer.              termes et expressions à reprendre, utiliser un brouillon pour
                                                                         préparer, varier et ajouter de manière simple quelques
                                                                         éléments.

  Des actes langagiers                                                  Des actes langagiers

- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer très            - Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer
   simplement des personnes, des objets, des lieux :                     simplement des personnes, des objets, des lieux :

   Das sind Hänsel und Gretel. Sie sind allein im Wald. Sie sehen        Das sind Hänsel und Gretel. Sie sind allein im Wald, Es ist
   ein Haus. Das Haus ist aus Brot, Kuchen und Zucker, es ist            dunkel, sie haben Angst und Hunger. Aber sie sehen ein
   lecker!                                                               schönes Haus im Wald. Es ist klein, aber es ist aus Brot,
                                                                         Kuchen und Zucker, und die Kinder können es essen. Es ist
- (Se) présenter de manière très simple en indiquant son                 lecker!
   nom, son âge, quelques précisions sur sa famille, sa
   nationalité, d’où on vient / où on habite :                        - (Se) présenter de manière simple mais assurée en indiquant
                                                                         son nom, son âge, des précisions sur sa famille, sa
   Ich heiße Luisa, ich bin Deutsche, ich komme aus Köln. /              nationalité, d’où on vient / où on habite :
   Mein Name ist Deniz. Ich bin elf und wohne in Fulda. / Das
   ist mein Bruder. / Das bin ich!                                       Hallo, das ist mein kleiner Bruder Leon, und das sind meine
                                                                         Freundinnen Sibel und Emma. Leon und ich wohnen direkt
- Raconter en restituant brièvement les éléments saillants               in der Stadt, Sibel wohnt nicht weit und Emma wohnt in…
   d’une histoire découverte en classe, en s’appuyant sur des            Sie ist Pauls Schwester.
   images ou sur l’imitation d’énoncés :
                                                                      - Raconter en restituant brièvement les éléments saillants
   Die Heinzelmännchen sind Zwerge. Sie sind nett, sie helfen            d’une histoire découverte en classe, en s’appuyant sur des
   gern. Sie leben nachts. Niemand sieht sie.                            images ou sur l’imitation d’énoncés :

- Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide de             Die Heinzelmännchen sind gute Zwerge, sie helfen gern.
   marqueurs très simples et très fréquents :                            Nachts schlafen die Menschen, und da arbeiten die
                                                                         Heinzelmännchen für sie. Aber niemand darf sie sehen.
   Ich möchte in die Alpen gehen und im Wald wandern. Mein               Eines Tages…
   Lieblingsfoto auf Instagram ist ein Picknick. Vorn sitzen
   mein Bruder und meine Eltern, und hinten steht das                 - Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide
   Matterhorn! Wunderschön!                                              marqueurs très simples et fréquents :

- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs                   Ich möchte in die Alpen gehen und im Wald wandern. Mein
   temporels essentiels :                                                ideales Instagram-Foto ist ein Picknick mitten in Blumen. Im
                                                                         Vordergrund sitzen mein Bruder und meine Eltern, rechts
    Heute haben wir den… (date du jour)                                 liegt der Riffelsee und im Hintergrund steht das
                                                                         Matterhorn! Wunderschön!
    Morgen hat Finn Geburtstag. / Was machst du heute
      Abend? / Am Mittwoch spiele ich Handball. / zu                  - Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs
      Weihnachten / am Wochenende                                        temporels très fréquents :

    Exprimer les heures entières, demi-heures, quarts                    Dates isolées : am 3. Mai / 1914 malt Macke…
      d’heure : de manière formelle (13:15 Uhr) ou informelle
      (Viertel nach eins).                                                In 3 Tagen hat Finn Geburtstag. / Was machst du heute
                                                                            Abend? / Mittwochs spiele ich Handball. / nächstes Jahr
- Exprimer simplement ses gouts et préférences en
   mobilisant quelques adjectifs qualificatifs et des formules        - Exprimer simplement ses gouts et préférences :
   lexicalisées :
   Ich esse gern Brot mit Marmelade oder Honig. / Ich mag           Ich esse lieber Obstsalat mit Orangensaft bitte. / Ich mag
   Sport und Videospiele. / Fleisch mag ich nicht. / Es             Sport und Videospiele. / Ich mag Märchen nicht. / Ich hasse
   schmeckt gut! / Mein Lieblingsfilm ist…                          Fleisch. / Es schmeckt echt super! / Mein Lieblingslied ist… /
- Organiser de manière linéaire un propos adressé en                Dieser Film gefällt mir.
   employant quelques connecteurs logiques et
   chronologiques :                                              - Organiser de manière linéaire un propos adressé en
    ajouter un élément : und / dann ;                              employant quelques connecteurs logiques et
    illustrer : wie / zum Beispiel ;                               chronologiques :
    exprimer une opposition : aber ;
    exprimer la cause et la conséquence par juxtaposition : Er      ajouter un élément dans une suite chronologique : später
                                                                       / am Ende ;
      ist nicht da, er ist krank.
- Exprimer simplement un souhait, une intention ou une               exprimer une opposition : aber ;

   projection dans un futur proche :                                 exprimer la cause : Er muss weg, denn er ist zu müde ;
   Ich möchte ein Erdbeer-Eis mit Sahne bitte. / Sie will
   Fußball spielen. / Ich gehe morgen schwimmen.                     exprimer la conséquence : also.
- Formuler simplement des hypothèses à l’aide de marqueurs
   essentiels de l’hypothèse :                                   - Exprimer simplement un souhait, une intention ou une
   Es ist vielleicht eine Hexe. / Es ist sicher ein Zwerg.          projection dans un futur proche :

                                                                    Ich hätte gerne ein Erdbeer-Eis. / Ich habe Lust, Ball zu
                                                                    spielen. / Ich wünsche mir ein Buch. / Morgen fahren wir
                                                                    nach Bremen. / Heute gewinnen wir!

                                                                 - Formuler simplement des hypothèses à l’aide de marqueurs
                                                                    essentiels de l’hypothèse en variant la position de certains
                                                                    termes :

                                                                 Vielleicht ist es eine Hexe. / Es ist vielleicht eine Hexe. Ich
                                                                 glaube, in Basel kann man im Rhein baden.

Interaction orale et écrite, médiation

Les élèves sont encouragés à participer, à interagir en classe dans des situations de communication authentiques. Ils peuvent
répondre à un camarade, au professeur, participer à des jeux de rôle, échanger dans le cadre d’un travail en binômes ou en
petits groupes. Ils sont invités à exprimer leur opinion et à échanger des informations. Le travail en groupes ou en binômes est
particulièrement propice à la médiation, qu’il s’agisse de reformuler ou de restituer un propos, une information ou le contenu
d’un document pour autrui. L’écriture collaborative, la rédaction de courriers électroniques, de lettres, de messages, incitent
les élèves à communiquer de manière écrite avec leurs pairs.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences pour établir des relations constructives avec
autrui et pour résoudre des difficultés, notamment de communication.

Ce que sait faire l’élève

A1
Il peut interagir de façon simple, sous réserve de répétitions, d’un débit lent, de reformulations et de corrections. Il peut
répondre à des questions simples et en poser, réagir à des affirmations simples et en émettre sur des sujets très concrets,
familiers et prévisibles. Il peut utiliser des expressions élémentaires de salutation et de congé.
Il peut transmettre des informations simples et prévisibles d’un intérêt immédiat, données dans des textes courts et simples.
A1+
Il peut interagir de façon stéréotypée dans des situations répétées. Il peut répondre à des questions simples et en poser,
s’appuyer sur les réactions de son interlocuteur pour faire part de ses sentiments sur des sujets très concrets, familiers et
prévisibles. Il peut engager et clore une conversation de manière adaptée à son interlocuteur.
Il peut identifier une difficulté de compréhension d’ordre culturel et la signaler, faciliter la coopération en vérifiant si la
compréhension est effective, demander de l’aide ou signaler le besoin d’aide d’autrui.

Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les apports nouveaux du niveau A1+.

                A1                                                               A1+

Des stratégies                                                   Des stratégies

- Répéter ce que l’interlocuteur vient de dire pour manifester - Répéter ce que l’interlocuteur vient de dire pour manifester

compréhension ou incompréhension.                                compréhension ou incompréhension.

- Se faire aider, solliciter de l’aide.                          - Se faire aider, solliciter de l’aide.

- Joindre le geste à la parole, compenser par le geste.          - Joindre le geste à la parole, compenser par le geste.

- Accepter les blancs et faux démarrages.                        - Accepter les blancs et faux démarrages.

- S’engager dans la parole (imitation, ton…).                    - S’engager dans la parole (imitation, ton…).
Des actes langagiers                                              Des actes langagiers

- Poser quelques questions simples :                              - Poser des questions courantes dans des situations connues

Was willst du trinken? / Wann gehst du in die Schule? Wo          ou répétées :

wohnst du? / Und wer ist Leyla?                                   In welche Schule gehst du? / Woher kommst du? / Wie

- Donner quelques consignes simples, ritualisées, avec des        findest du das Spiel? / Warum hast du kein Haustier? / Um
   verbes fréquemment utilisés :                                  wie viel Uhr gehst du ins Bett? / Wo gehen wir jetzt hin?

Komm! Setzt euch!                                                 - Demander des nouvelles et réagir simplement :

- Demander des nouvelles et réagir de manière stéréotypée : Wie geht’s (dir)? / Geht’s dir gut? / Und Ihnen?

   Wie geht’s (dir)? Prima danke / danke gut / so la la.          - Demander et exprimer l’autorisation et l’interdiction en
- Demander l’autorisation sous forme lexicalisée :                   contexte connu :
                                                                     Ihr dürft hier nicht trinken. / Essen ist hier verboten.
   Darf ich hier trinken?
- Faire part très simplement de son accord ou de son              - Faire part très simplement de son accord ou de son
                                                                     désaccord :
   désaccord :                                                       Einverstanden! / Toll! / Tut mir leid, es geht nicht. / Ich kann
   Okay! / Gute Idee! / Ja, gern(e)! / Super! / Klasse! Prima! /     nicht. / Ich darf nicht.
   Kein Problem! / Ich auch! / Leider nicht! / Ich kann nicht. /
   Ich auch nicht! / Ich nicht!                                   - Donner des numéros de téléphone :

- Épeler des mots :                                               Null Null Drei Neun…

Also, ich buchstabiere: …                                         - Donner et demander de l’aide (répéter, clarifier, traduire) y

- Demander de l’aide, de répéter, de clarifier, y compris par     compris par des formules toutes faites :

des formules toutes faites :                                      Was meinst du? Bist du sicher? / Können Sie bitte

Kannst du bitte wiederholen? / Wie schreibt man…? Was             langsamer sprechen? / Kannst du übersetzen?

heißt… auf Deutsch?                                               - Utiliser des formules de politesse élémentaires pour saluer,

- Utiliser des formules de politesse élémentaires pour saluer,    prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à l’écrit dans
   prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à l’écrit dans  des courriers très simples :

des courriers très simples :                                      Guten Morgen, bis morgen, schönen Abend noch / Tut mir

Guten Morgen / Tschüss! / Tut mir leid / Pardon, Danke. /         leid, Entschuldigung / Herzliche Grüße / Lieber / liebe...,
Lieber / liebe... / viele Grüße!                                  viele / herzliche Grüße, Grüße aus…

- Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des           - Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des
   formules élémentaires ou stéréotypées :                           formules élémentaires ou stéréotypées :

Warte mal! / Moment! / Vorsicht!                                  Warte mal, Achtung, pass auf! Hör auf!

- Utiliser des verbes de perception :                             - Utiliser des verbes de perception :

Guck mal! / Hör zu!                                               Guck mal! / Hör zu! Ich höre nichts.

- Utiliser quelques termes permettant de situer une               - Utiliser quelques termes permettant de situer une
   information :                                                     information :

Hier, auf Seite 15! Da!                                           Hier, auf Seite 15! Da! Hier auf dem Schild, an der Tafel, auf

- Exprimer des besoins élémentaires :                             dem Plakat hier.

Es ist kalt / zu warm / schwer. / Ich bin müde / krank. Ich       - Exprimer ses besoins élémentaires et ceux d’un tiers :

habe Hunger / Durst.                                              Mir ist kalt / zu warm / schlecht. / Ich habe Hunger / Durst. /

- Transmettre les informations factuelles essentielles d’un       Er braucht Hilfe. / Sie hat nicht verstanden.

prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix) :              - Transmettre les informations factuelles principales d’un

Das Konzert ist um 9 Uhr im Stadttheater. Es kostet 5 Euro.       prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix) :

- Donner des conseils, des consignes courantes ou des ordres      Das Konzert ist um 9 Uhr im Stadttheater, der Eintritt ist
   simples dans des situations connues ou répétées ou y           frei für Jugendliche. Es dauert 2 Stunden.

réagir :                                                          - Donner des conseils, des consignes courantes ou ordres

Mach mit! Gerne.                                                  simples dans des situations connues ou répétées, et y
                                                                  réagir :

                                                                  Pass auf! Nimm deine Sportsachen! / Schlagt eure Bücher
                                                                  auf! Auf welche Seite bitte? / Kommen Sie bitte!

Outils linguistiques

Les corpus lexicaux et les points de grammaire cités ci-dessous correspondent à des besoins langagiers des élèves, suscités par
une activité d’expression (lexique et grammaire de production). La phase de découverte ou d’imprégnation se fait à l’appui
d’un document authentique qui permet d’aborder le fait de langue en lien avec le sens. Le fait grammatical fait ensuite l’objet
d’une description voire d’une analyse de son fonctionnement, menée de préférence conjointement avec les élèves, avant un
apprentissage explicite des régularités.

À ce stade de découverte de la langue, plusieurs faits de langue méritent d’être repérés (grammaire de réception) pour faciliter
la compréhension, sans qu’il soit attendu des élèves qu’ils sachent les employer. Par ailleurs, plusieurs faits de langue sont
employés par les élèves par simple imitation, sans que le fonctionnement du fait de langue n’ait besoin d’être explicité à ce
niveau. Cela vaut en particulier pour les déclinaisons qui feront l’objet d’une explication grammaticale à un autre niveau
d’apprentissage. L’adjectif épithète au nominatif, le groupe nominal à l’accusatif et les groupes prépositionnels directifs ou
locatifs répondent à un besoin langagier, mais il n’est pas attendu des élèves qu’ils en maitrisent le marquage casuel en dehors
d’une production imitative.

Le niveau A1+ est le prolongement du niveau A1. Ne sont indiqués en A1+ que les apports nouveaux par rapport à A1.

Les listes qui suivent sont indicatives et non exhaustives, laissées à l’appréciation des professeurs en fonction du contexte de la
classe.

Phonologie et prosodie

A1 Phonologie
Tous les sons qui différencient l’allemand du français doivent être correctement fixés dès la phase de découverte.
Le graphème ch et ses prononciations : Ach-Laut [x] (Buch, machen) ou Ich-Laut [ç] (ich, nicht, fertig, Kirche). Le son [ç] sera
abordé par opposition au son [ʃ] (Kirsche, deutsch).
Les voyelles infléchies : ä/ö/ü (machen/Mädchen, Opa/Österreich, Schule/Schüler).
Les diphtongues [aɪ] (weiß, drei), [aʊ] (Haus, kaufen), [ɔɪ] (Häuser, neu).
[ʃt]/[ʃp] à l’initiale (Stadt, spielen), l’opposition [v]/[f] à l’initiale (wie, viel), le h aspiré (Haus, habe, heiß) par opposition à l‘attaque
dure (Eis).
Z [ts] (Zeit, zehn, Zug).
La nasale vélaire [ŋ] (jung, Deutschland, Onkel, singen).
Les voyelles ouvertes/fermées (Sonne/Sohn) et les voyelles longues/brèves (Tee/nett, fahren/Tasse).
Vocaliser le -r en finale [ɐ] (Mutter, Vater), prononcer le -e final [ə] (Klasse, Schule).
A1 Prosodie
Reproduire un accent de mot (accent tonique) et repérer les syllabes non accentuées.
Reproduire une intonation ascendante ou descendante dans différents types d’énoncés (affirmatif, interrogatif, exclamatif).
A1+ Phonologie
Consolider la perception de la relation entre graphie et phonie, en particulier pour les voyelles brèves avant une double
consonne (Kasse, Sonne, nimmt, Mutter) et longues devant ß et h (Fuß, fahren).
Prononcer correctement -ig dans wenig/weniger.
A1+ Prosodie
Accentuer les préverbes séparables (ein/laden, auf/stehen).

Lexique en lien avec les axes culturels

La forme du féminin ainsi que celle du pluriel sont à connaitre lorsqu’elles sont usitées.

   La famille
A1 die Familie, leben / wohnen mit…, der Vater, die Mutter, der Bruder, die Schwester, die Geschwister, die Tochter, der Sohn, die
Oma, der Opa

A1+ die Stiefmutter, der Stiefvater, der Halbbruder, die Halbschwester, der Onkel, die Tante, der Cousin, die Cousine

   Nationalités et entités régionales en lien direct avec l’aire géographique germanophone et ses voisins
A1 Deutschland/er, sie ist Deutscher/Deutsche, Frankreich, ich bin Franzose/Französin, die Schweiz, der Schweizer/die Schweizerin,
Österreich, der Österreicher/die Österreicherin, Baden-Württemberg, Bayern

A1+ Belgien, Italien, England, die Niederlande, Dänemark, Polen, der Engländer, der Italiener

   L’apparence
A1 groß/klein, jung/alt, lustig, blonde/braune/schwarze/weiße Haare, kurze/lange Haare

A1+ mittelgroß, sehr groß, hässlich, fein, dick, altmodisch

   Le caractère
A1 der Charakter, lustig, nett, offen, spontan, kreativ, tolerant, böse, egoistisch

A1+ die Eigenschaft, kontaktfreudig, schüchtern, hilfsbereit, unkompliziert, fair

   Les vêtements de base
A1 die Hose, das Hemd, der Pulli, das Kleid, das T-Shirt, die Socke, die Kappe, der Mantel, die Jacke, tragen

A1+ der Rock, die Badehose, die Shorts, der Hut, gern tragen

   Le corps humain (éléments essentiels)
A1 der Kopf, das Gesicht, die Nase, die Augen, der Fuß

A1+ der Arm, die Schulter, die Brust, das Bein, das Knie
   Les métiers génériques
A1 arbeiten (bei…), der Ingenieur, der Arzt, der Polizist, der Lehrer, der Sozialarbeiter, der Automechaniker, der Verkäufer (et les
formes au féminin)
A1+ der Koch, der Bäcker, der Metzger, der Profisportler, der Schauspieler, der Autor, der Chemiker, der Landwirt (et les formes
au féminin)

   Certains animaux
A1 der Hund, die Katze, die Maus, der Esel, das Pferd, der Hamster
A1+ (en fonction des documents abordés) animaux sauvages ou domestiques : der Wolf, der Fuchs, der Vogel, der Fisch, der
Löwe, die Schlange, die Spinne

   Les habitudes, le quotidien
A1 schlafen, (früh) auf/stehen, duschen, frühstücken, essen, in die Schule gehen, spielen, arbeiten, ins Bett gehen
A1+ s. die Zähne putzen, s. die Hände waschen, den Hund aus/führen, zu Hause helfen, ein/kaufen, shoppen gehen

   L’habitat, la maison
A1 das Haus, die Wohnung, das Wohnzimmer, das (Schlaf)zimmer, die Küche, das Bad, die Toilette, wohnen
A1+ der Keller, die Treppe, das Dach, das Fenster, die Tür, der Raum, das Klo, zu Hause sein

   Le jeu et ses consignes
A1 der Spieler, leicht sein, du bist dran, würfeln, noch einmal, beginnen, das Brettspiel, die Karte, wir haben gewonnen
A1+ (nicht) dürfen, das Feld, die Spielfigur, die Spielrunde

   Les aliments et habitudes alimentaires
A1 das Frühstück, das Abendbrot, das Pausenbrot, différentes sortes de pain (par exemple Roggenbrot, Schwarzbrot), Fleisch,
Gemüse, Fisch, Obst, Milchprodukte (quelques exemples de chaque), essen, trinken
A1+ autres termes dans la continuité, y compris en mots composés (der Obstsalat, der Kartoffelsalat) ou spécialités (das Wiener
Schnitzel, der Mohnkuchen, der Streuselkuchen), (keinen) Hunger/Durst haben

   Les loisirs et les sports
A1 lieux de loisirs (das Kino, das Schwimmbad, die Eisdiele, die Spielhalle, der Verein, der Spielplatz, etc.), activités (Videospiele
spielen, fern/sehen, lesen, Sport treiben, Musik hören, Fußball spielen, Judo machen, tanzen, schwimmen, Rad fahren, singen,
Klavier spielen, turnen, reiten), blocs lexicalisés : in meiner Freizeit, am Wochenende
A1+ autres termes tels que lieux de loisirs (das Freibad, die Turnhalle, das Stadion, die Oper), activités (sich aus/toben, Spaß
machen, sammeln, in einem Verein aktiv sein, zeichnen, malen, basteln, Comics, Romane oder Mangas lesen, wandern), blocs
lexicalisés : wenn ich Zeit habe, dreimal die Woche

   Les fêtes calendaires et quelques spécialités
A1 zu Weihnachten, der Adventskranz, die Kerze, der Weihnachtsbaum et quelques variations régionales (der Christbaum), das
Geschenk, feiern, der Weihnachtsmarkt, die Aachener Printen, der Christstollen, der Lebkuchen
A1+ Ostern, zu Ostern, der Osterhase, der Nationalfeiertag, der Feiertag

   Les zones géographiques et les paysages
A1 das Land, die Stadt, das Meer / am Meer, die Ostsee, die Nordsee, die Insel, die Küste, der Strand, am Strand, der Strandkorb,
die Alpen, der Berg, der See, der Fluss, der Wald, schön, malerisch, sehen
A1+ der Bach, der Baum, die Blume, das Feld, die Wiese, das Ufer, das Tal, das Gebirge, der Gipfel, bewundern

   Les contes et légendes
A1 das Märchen, die Sage, die Hexe, die Prinzessin, böse sein, die Geschichte spielt… (présent de narration)
A1+ der Drache, der Zwerg, der Zauberer, das Gift, vergiften, treffen, helfen, töten, sich verlieben in…

   Les émotions et sentiments de base et leur expression
A1 froh, traurig, wütend, erstaunt sein, Angst haben, fühlen, wie schade!, freut mich!, toll!
A1+ sich freuen, gespannt, glücklich, enttäuscht, sauer sein, das Gefühl

   Compter
A1 jusqu’à 12 ainsi que les dizaines
A1+ jusqu’à 100
   Exprimer l’heure

A1 les heures entières, demi-heures et quarts d’heure

A1+ comme A1

Grammaire A1 / A1+

Les faits de langue marqués en bleu correspondent plutôt à un niveau A1+.

Le verbe : premières conjugaisons

   Le présent de l’indicatif : connaitre le présent de l’indicatif des verbes les plus courants :
       les auxiliaires haben et sein ;
       les verbes modaux : können, müssen, wollen, mögen, (A1+) dürfen et wissen (Das weiß ich nicht.) ;
       les verbes faibles ;
      quelques verbes forts fréquents : er fährt Rad, er schläft, er isst… (A1+) er spricht/gibt/nimmt vs. er sieht/liest (différence [i]
        vs. [i:]) ;
     Le présent est utilisé pour exprimer un futur proche : Um vier gehe ich ins Kino. Ich fahre morgen nach Düsseldorf.

   L’impératif : reconnaitre quelques formes courantes (à l’aide notamment des consignes de classe : Setzt euch! Komm bitte!
      Nimm dein Buch!).

   Les temps du passé
       reconnaitre quelques marques verbales simples des temps du passé : war/hatte. Es war einmal… (A1+) Wo warst du in den
         Ferien? Ich war in… Wir hatten schönes Wetter!
       employer (sans explicitation détaillée) le parfait : Ich habe (nicht) verstanden.

   Le subjonctif II présent dans certaines expressions : utiliser ich/er/sie möchte pour exprimer un souhait, poser la question
      möchtest du…? (A1+) ich/er/sie hätte gerne.

Le groupe nominal (GN)

   Utiliser la majuscule pour marquer le nom.
   Identifier le GN sujet du verbe ; reconnaitre le GN objet à l’accusatif et l’employer par imitation.
   Les déterminants :

       identifier et employer les trois articles définis (der, die, das) au singulier et die au pluriel ; les deux formes d’articles
         indéfinis ein/eine au singulier et le marquage Ø du pluriel (identique à l’anglais) ;

       utiliser : le déterminant négateur kein/keine devant le nom ; le déterminant possessif : mein Bruder, sein/ihr Bruder (his/her
         brother) et le génitif saxon (Almas Bruder/Alma’s brother) ; le marquage Ø devant certains noms de pays (Deutschland) et
         pour le partitif (Ich esse gern Brot.) ; des nombres cardinaux (jusqu’à douze et les dizaines, puis (A1+) jusqu’à cent) et
         ordinaux, (A1+) dire l’année.

   Repérer le genre de noms courants (der Vater, die Mutter) et les pluriels très fréquents (die Geschenke, die Augen)
   Utiliser le suffixe -in pour dériver un nom de métier : meine Deutschlehrerin
   (A1+) repérer les noms composés et leur construction pour accéder au sens : le déterminant précède le déterminé, comme

      en anglais : Schneemann/snowman/bonhomme de neige.
   Repérer la place de l’adjectif épithète toujours à gauche de la base nominale dans un GN.
   (A1+) utiliser un adjectif épithète devant le nom, sans maitriser systématiquement le marquage casuel.

Les pronoms

   Les pronoms personnels : utiliser :
       les pronoms personnels au nominatif (fonction sujet ou apostrophe Hey, du!) ;
       mich et dich dans des emplois courants (Ich liebe dich), sans systématisation de la règle ;
       mir et dir dans des situations de la vie courante : dans les rituels de salutation Wie geht’s dir? Mir geht’s gut, pour
         s’excuser Tut mir leid! (A1+) pour exprimer ses gouts (Das gefällt mir.) ou décrire ses sensations (Mir ist kalt.) (sans
         explicitation) ;
       le pronom indéfini man ;
       (A1+) utiliser la forme de politesse Sie.

   Utiliser les pronoms impersonnels dans les tournures présentatives : Es ist… Das ist / sind… Es war einmal…
   Reconnaitre quelques pronoms interrogatifs (Wer? Wo? Wann? Was? Wie?), appris de manière intégrée : Wie heißt du? Wie

      alt bist du? Wie viel Uhr ist es? Wie geht’s? In welche Klasse gehst du?

Les marqueurs spatiotemporels

   Utiliser quelques marqueurs temporels essentiels : adverbes (heute, morgen, jetzt, dann) ; groupes prépositionnels simples
      (zu Weihnachten, am Wochenende), enrichis (A1+) (in drei Tagen) et employés par imitation des groupes nominaux
      temporels (jeden Tag, nächste Woche).

   Exprimer les dates : indiquer la date du jour en utilisant les ordinaux, (A1+) dire l’année (1989, 2024).
   Utiliser les verbes de position et de déplacement avec leur complément prépositionnel de lieu sans maitriser

      systématiquement le marquage casuel : in der Stadt wohnen, im Wald wandern, in die Schule gehen.
   Utiliser certains adverbes de lieu (oben, unten, hier, da, dort, links, rechts).
L’adjectif

   Former des constructions attributives : Du bist mein Freund. Er ist klein. Das Wetter ist schön.
   A1+ dans les constructions attributives, faire varier le degré d’intensité de la qualité à l’aide d’adverbes (sehr, so, zu, total,

      ganz, echt, etc.) : Es ist total schön hier!
   Dans les constructions attributives, utiliser le comparatif de supériorité (… ist schöner als, ist nicht so schön wie…) et

      d’égalité (so schön wie) et en A1+, repérer les formations irrégulières (hoch / höher als).

La phrase allemande et son organisation

   Repérer l’organisation des différents types de phrase : la phrase interrogative totale et partielle, et la phrase impérative ou
      injonctive.

   La phrase déclarative
       repérer l’organisation de la phrase simple (notamment la phrase déclarative et sa forme négative) : Ich habe (k)einen
         Bruder. Er ist (nicht) da. ;
       placer le verbe en deuxième position dans la phrase déclarative, (A1+) en particulier lorsque la première position n’est
         pas occupée par le sujet : Heute ist er (nicht) da. / Aujourd’hui, il… ;
       repérer la place du préverbe séparable dans la phrase déclarative (pince verbale) : Ich lade dich zu meiner
         Geburtstagsfeier am… ein.

   (A1+) repérer la place de l’infinitif dans un groupe infinitif à valeur injonctive : den Teig ausrollen und Plätzchen ausstechen.
   (A1+) utiliser Ich habe Lust zu + groupe infinitif simple.
   Les mots du discours : utiliser :

       quelques conjonctions de coordination dans des énoncés simples : und, oder, aber, (A1+) denn ;
       quelques connecteurs chronologiques (dann, (A1+) später) ou logiques pour illustrer (wie, zum Beispiel) (A1+) ou exprimer

         la cause ou la conséquence (also) ;
       (A1+) les modalisateurs vielleicht ou sicher pour indiquer le degré de vraisemblance de l’énoncé ; les appréciatifs leider

         pour exprimer le regret et zum Glück pour exprimer le soulagement.

Classe de cinquième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

 Classe    LVB                                              LVA (langue apprise dès le

cinquième                                                   primaire ou à partir de la 6e)

           A1+                                              A2

La classe de 5e se caractérise par une variété de profils d’apprenants : certains ont bénéficié d’une initiation en primaire,
d’autres ont commencé l’allemand en 6e LVA avec quatre heures hebdomadaires, d’autres en 6e LVB-bilangue avec deux ou

trois heures par semaine, d’autres enfin débutent en LVB en 5e. Les élèves poursuivent ou entament leur découverte culturelle
et linguistique de l’aire germanophone. Les acquis de chacun contribuent aux apprentissages de tous.

Les activités langagières de réception permettent la reconnaissance et l’identification d’informations simples et prévisibles
ainsi que la mise en lien d’éléments lexicaux, spatiotemporels et extralinguistiques en vue de construire le sens d’un texte qui
traite d’un sujet familier de simplicité variable. Dans les activités de production, les élèves peuvent reproduire un modèle court
en respectant le schéma orthographique ou phonologique et déjà réussir à produire en semi-autonomie une courte
présentation ou narration sur un sujet familier dans une forme énumérative. Les activités de réception et d’expression
s’articulent autour de projets ayant du sens pour les élèves.

La logique d’apprentissage linguistique conduit les professeurs à marquer clairement la différence entre les phases de
découverte ou d’imprégnation et les phases de consolidation, avec un apprentissage explicite de certaines règles.

Repères culturels

Cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6. Les professeurs peuvent
traiter les axes dans l’ordre de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une
même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.

Axe 1. Portrait, autoportrait

S’ouvrir à la diversité des personnalités du monde germanophone pour apprendre à parler d’autrui et de soi.

Objets d’étude possibles

   Federer, Klimt, Merkel… Galerie de portraits germanophones
   Spieglein, Spieglein… L’autoportrait ou l’art de se mettre en scène
   Geschwisterpaare. Frère et sœur, portraits croisés
   Freundschaftsbande. Ami un jour, ami toujours ? Les formes de l’amitié en Allemagne

Axe 2. Le quotidien : lieux, rythmes, saisons

Malgré notre proximité géographique et un style de vie globalement similaire, les différences entre nos quotidiens contribuent
à notre identité et à notre richesse culturelle, elles stimulent notre envie d’en savoir davantage sur nos voisins germanophones
et nous font prendre conscience de ce qui nous est propre.

Objets d’étude possibles

   Tag für Tag. Vis ma vie de jeune en Allemagne !
   Sylt oder Innsbruck? Plutôt mer ou montagne ?
   Kaffeekuchen. Le « quatre-heures » dans l’espace germanophone
   Karneval, Fasching, Fastnet, die 5. Jahreszeit. Une cinquième saison en Allemagne : le carnaval

Axe 3. École et loisirs

L’organisation de la journée d’un jeune vivant en Allemagne diffère de celle d’un jeune vivant en France. Pourquoi a-t-il
davantage de temps à consacrer à ses loisirs, que ce soit dans l’école-même (au sein d’« AGs ») et en dehors, ou au sein d’une
des nombreuses associations (Vereine) ? L’école dans les pays germanophones n’est pas seulement un lieu de transmission de
connaissances, c’est aussi le lieu d’activités collectives plus ludiques.

Objets d’étude possibles

   Halbtagsschule, Ganztagsschule… Et si on échangeait nos écoles ?
   Deutsche Vereinskultur, les associations entre traditions et excentricités
   Projektwoche, Wandertage… L’école hors la classe
   L’école d’hier, d’aujourd’hui et de demain

Axe 4. Le réel et l’imaginaire

Trouvant sa source dans les croyances germaniques comme les Niebelungen, des contes et légendes régionaux, comme la
Lorelei, ou chrétienne avec le Christkind, la présence du merveilleux tient une place non négligeable dans la société allemande.
Mais l’imaginaire, individuel ou collectif, n’est pas uniquement tourné vers le passé. Quand il regarde vers l’avenir, il peut se
faire utopie, source de créations nouvelles et de nouveaux partages.

Objets d’étude possibles

   Neuschwanstein, Heliotrop… : architecture et utopie
   Hasi, Christkind… Mais qui donc apporte les cadeaux ?
   Hokus Pokus Simsalabim : Entre flûte enchantée et citrouille magique, quel apprenti sorcier es-tu ?
   Sacré Charlemagne ! Entre réel et imaginaire

Axe 5. Des langues, des lieux, des histoires

Im Internet chatten ist doch super easy! Mais qu’en est-il de la langue allemande, est-elle si compliquée pour un Français ? La
langue n’est-elle pas le reflet de l’histoire ? Cet axe pourra permettre de confronter les clichés à la réalité de l’apprentissage de
l’allemand et de donner confiance aux débutants, tout en s’interrogeant sur les particularités de l’allemand dans les différents
pays germanophones.

Objets d’étude possibles

   Anticonstitutionnellement n’a qu’à bien se tenir : faire de la plasticité de l’allemand un jeu
   Apropos, Deutsch ist gar nicht diffizil! Découvrir les mots transparents dans la langue allemande
   Im Beisl : quel drôle de menu ! La richesse des dialectes dans l’aire germanophone
   L’allemand, une langue accueillante : l’essor de l’allemand en version simplifiée pour mieux accueillir celles et ceux qui

      parlent d’autres langues

Axe 6. 16 nuances d’Allemagne

Cet axe a pour objectif d’approfondir les connaissances sur l’Allemagne dans une perspective plus économique et politique,
d’apporter des savoirs plus ciblés qui s’avéreront des acquis nécessaires pour les thématiques des années suivantes. Les sujets
abordés ici peuvent faire l’objet d’une étude spécifique ou être associés aux axes précédents.

Objets d’étude possibles

   Der 3. Oktober. Pourquoi une journée de l’unité allemande ?
   Du Schwarz-Rot-Gold au VW-Käfer, les symboles qui font l’Allemagne
   Qu’est-ce que le fédéralisme ?
   Ein Bundesland, 1/16e d’Allemagne
Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

En 5e, pour les élèves débutants en particulier, la compréhension de l’oral passe d’abord par un entrainement régulier à la
discrimination auditive et à la segmentation de la chaine auditive, facilitées par l’accentuation assez régulière des mots en
allemand. De la même façon, la compréhension de l’écrit repose sur l’identification de lexèmes connus, isolés dans la phrase
mais dont la fonction peut, pour certains, être identifiée aisément (noms grâce aux majuscules, verbes grâce à leur place). La
compréhension repose donc essentiellement au début de l’apprentissage sur la reconnaissance de mots isolés, suffisant à
établir un premier degré de compréhension, mais peu à peu, les élèves, et notamment les élèves non débutants, sont entrainés
à agréger les informations. Cela suppose de leur part une appropriation progressive de la structure du groupe nominal, du
groupe verbal et de la phrase, ainsi qu’une capacité à identifier les mots créant la cohérence tels que pronoms, connecteurs
simples, etc. L’aller-retour entre compréhension de l’oral et de l’écrit permet en outre de développer l’association graphie-
phonie et, ce faisant, de transférer des stratégies de compréhension d’un domaine à l’autre.

Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress.

À l’oral comme à l’écrit, les documents sont variés mais très simples et courts. Dans tous les cas, lecture et écoute sont liées à
un projet tel que :

   réagir ou choisir, répondre ;
   associer des informations à une image, un titre (exemple : jouer au « Qui est-ce ? ») ;
   compléter un formulaire, la légende d’une carte, une liste, une fiche d’identité ;
   adapter et modifier ;
   prendre en note des informations factuelles nécessaires à la réalisation d’un projet, telles que les horaires de trains ou de

      spectacles, dates, lieux, consignes ;
   imiter et mettre en scène ce qui a été entendu ou lu, interpréter une chanson ;
   classer, comparer, hiérarchiser, réordonner des informations ;
   recueillir des informations pertinentes pour réaliser une courte présentation orale ou écrite.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut comprendre et relier à un titre ou à un thème des expressions isolées dans des énoncés très simples, courts et concrets
à propos de sujets familiers et quotidiens ; il peut suivre des consignes et instructions en situation prévisible à condition, en
compréhension de l’oral, que le débit soit lent.

A2
Il peut comprendre et repérer des informations simples, relevant de situations prévisibles, exprimées dans une langue usuelle, à
l’aide d’expressions connues, dans des textes, histoires, ou conversations ; il peut suivre les points essentiels de consignes et
instructions à condition, en compréhension de l’oral, que la diction soit claire, bien articulée et lente.

Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2.

                       A1+                                          A2

  Des stratégies                                                      Des stratégies

- S’appuyer sur la source et les éléments périphériques (titre,     - S’appuyer sur les indices extralinguistiques visuels et
   auteur, date) et sur les images pour identifier la nature du        sonores (images, musiques, bruitages, etc.) pour
   document audio ou vidéo par exemple.                                comprendre un message oral.

- S’appuyer sur les mots transparents, familiers ou proches         - S’appuyer sur des indices culturels présents dans les
   de l’anglais pour reconnaitre le thème.                             différents supports pour construire le sens.

- Repérer les répétitions de mots accentués pour saisir le          - S’appuyer sur des indices paratextuels ou sur les indices
   thème évoqué.                                                       extralinguistiques (illustrations, etc.) et sur les
                                                                       caractéristiques connues d’un type de texte pour identifier
- Identifier quelques genres ou types de textes écrits grâce à         la nature du document.
   leur mise en page et format (bande dessinée, carte postale,
   publicité, article de presse, page de site internet, journal de  - S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la
   bord, etc.) pour émettre des hypothèses sur le contenu.             thématique abordée, les mots transparents ou les mots
                                                                       répétés pour identifier le thème principal du document.
- S’appuyer sur les répétitions de mots, de locutions, de
   structures de phrase, pour identifier les étapes du récit.

- S’appuyer sur les répétitions de mots, le champ lexical
   dominant et sur les synonymes pour comprendre la
   thématique et quelques informations convergentes.
Expression orale et écrite

Comme en classe de 6e, les élèves débutants devront travailler systématiquement une bonne prononciation et un bon schéma
intonatif, tant à l’échelle du mot que de la phrase. Pour les plus avancés, sans perdre de vue cet objectif, il s’agira de produire
de façon autonome, mais dans un contexte bien défini, tant en matière de mise en situation que de thème abordé, des
énoncés stéréotypés auxquels on s’efforcera de donner de plus en plus d’expressivité. Les stratégies de répétition laissent donc
progressivement la place à l’imitation, à la mise en scène, à la variation simple sur des énoncés, à de courtes présentations,
pour viser un début d’autonomie dans les contenus exprimés. Les élèves s’approprient quelques modèles de phrases simples et
un lexique de base permettant des variations.

Cela vaut également pour l’écrit, mais cette activité langagière permet une prise de risque plus importante de la part des
élèves, parce qu’elle peut être travaillée sur la durée, avec un brouillon ou en mode collaboratif. Il importe néanmoins, pour les
élèves débutants notamment, de passer par des exercices plus formels de prise en note, de copie d’énoncés types et de
rédaction de courts textes imitatifs. En effet, les élèves peuvent être tentés très tôt de mobiliser les traducteurs pour la
rédaction. Il importe donc que les professeurs les guident pour un usage raisonné du numérique qui les aide à étendre leur
palette d’outils linguistiques. La variété des productions demandées, qui peuvent aller de l’affiche à l’article en ligne en passant
par le flyer et la rédaction d’une courte narration, garantit l’attractivité des tâches.

À l’oral comme à l’écrit, l’erreur est normale et fait partie de l’apprentissage. Pour autant, elle ne doit pas être laissée sans
réponse de la part des professeurs, qui identifient les erreurs principales devant être corrigées. Il s’agit en effet d’automatiser
peu à peu les structures correctes, notamment sur le plan syntaxique, qui étaieront les apprentissages tout au long du parcours
des élèves.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de manière constructive.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut décrire brièvement des personnes ou personnages, lieux et objets de son environnement familier en coordonnant des
éléments simples ou en commençant à les organiser en suivant un modèle ou une trame connus.
Il peut exprimer ses gouts ou souhaits de manière simple, raconter brièvement des évènements ou expériences grâce à un
répertoire mémorisé ainsi que paraphraser, imiter et reprendre à son compte des phrases simples avec une aide éventuelle.
A2
Il peut décrire des activités quotidiennes, des personnes et lieux, ou parler brièvement de ses projets dans un futur proche en
utilisant un vocabulaire de tous les jours et des expressions simples avec des connecteurs simples.
Il peut dire ce qu’il aime ou n’aime pas faire, ou donner ses impressions et son opinion sur des sujets d’intérêt personnel.
Il peut écrire le début d’une histoire ou en continuer une, à condition de pouvoir consulter un dictionnaire et des ouvrages de
référence.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les apports nouveaux du niveau A2.

                      A1+                                                         A2

Des stratégies                                              Des stratégies

- À l’oral : répéter, mémoriser, prononcer de manière       - À l’oral : s’appuyer sur une liste de points écrits pour

expressive, ajouter un nouvel élément.                      prendre la parole de manière linéaire, s’appuyer sur des

- À l’écrit : copier, recopier, écrire sous la dictée, souligner les expressions ritualisées, pour ajouter des points nouveaux

termes à reprendre, utiliser un brouillon pour préparer une mais sur des sujets familiers.

production, varier et ajouter des éléments à partir d’un    - À l’écrit : s’appuyer sur quelques règles visibles permettant

modèle.                                                     d’assurer une bonne correction, reformuler de façon simple

                                                            des éléments issus de documents de réception.

Des actes langagiers                                        Des actes langagiers

- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer très - Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer

simplement des personnes, des objets, des lieux, des        simplement des personnes, des objets, des lieux, des

activités : Der Martinstag ist am 11. November. Die deutschen activités : In der Schule lernen die Kinder viele Fächer.

Kinder basteln oft eine bunte Laterne. Sie gehen zusammen   Nachmittags haben sie oft Sport, Kunst oder Musik. In AGs

durch die Stadt, sie singen und essen eine Brezel und       machen sie auch andere Freizeitaktivitäten wie im Chor

   Bonbons.                                                    singen, im Schulgarten arbeiten.
- (Se) présenter de manière très simple en indiquant son    - (Se) présenter de manière simple mais assurée en indiquant

nom, son âge, quelques précisions sur sa famille, sa        son nom, son âge, des précisions sur sa famille, sa

nationalité, d’où on vient, où on habite : Das Mädchen heißt nationalité, d’où on vient, où on habite : Hallo, ich bin
Nina, sie ist 12 (Jahre alt), sie kommt aus Österreich, sie wohnt Kostia, ich wohne in einem Haus auf dem Lande in der Nähe

in Graz. Ninas Bruder / Ihr Bruder heißt Georg, er ist 18.  von Bremen. Ich habe ältere Geschwister, mein Bruder

                                                            studiert in Hamburg, meine Schwester ist Lehrerin.
- Raconter en restituant brièvement les éléments saillants         - Raconter en relatant brièvement et de manière élémentaire
   d’une histoire découverte en classe, en s’appuyant sur des         un événement, des activités passées et des expériences
   images ou sur l’imitation d’énoncés : Heute Abend feiert           personnelles : Am Samstag war ich in der Stadt mit Freunden,
   Matthias Geburtstag. Zuerst fährt er zum Supermarkt und            leider war Jens nicht da. Wir sind um 11 Uhr mit dem Bus
   kauft ein. Dann dekoriert er den Garten und er kocht für das       gefahren. Wir sind gleich essen gegangen, denn wir hatten
   Abendessen. Schließlich zieht er schicke Kleider an und            großen Hunger. Dann haben wir ein bisschen geshoppt und
   wartet auf seine Freunde.                                          sind nach Hause gefahren. Wir hatten viel Spaß: es war ein
                                                                      super Tag!
- Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide de
   marqueurs très simples et très fréquents : Auf dem Foto ist     - Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide d’une
   meine Familie. Mama steht hinten, rechts sitzt meine Oma.          gamme de marqueurs plus étendue : In den Ferien fahre ich
   Vorn liegt mein Hund.                                              zu meiner Oma. Sie wohnt in einer Kleinstadt an der Ostsee.
                                                                      Jeden Tag gehen wir zusammen ans Meer und liegen am
- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs                Strand.
   temporels essentiels. Exprimer les heures entières demi-
   heures, quarts d’heure : Die deutsche Schule beginnt um 7       - Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs
   Uhr 45 und endet um 13 Uhr 30. Am Nachmittag machen die            temporels : Wir treffen uns heute Abend um 18 Uhr, wenn
   Schüler Aktivitäten bei den AGs.                                   dein Fußballtraining zu Ende ist.

- Exprimer simplement ses gouts et préférences en                  - Exprimer une préférence à l’aide des structures
   mobilisant quelques adjectifs qualificatifs, des formules          d’opposition, de concession ou de contraste à propos de
   lexicalisées ou des phrases exclamatives : Ich mag                 sujets familiers : Frieda und ihre Clique sind immer
   Geschichte, es ist sehr interessant. / Mein Lieblingsfach ist      zusammen. Sie spielen gern Fußball im Park. Ich gehe mit, das
   Deutsch. / Kunst mag ich ein bisschen, aber Turnen mag ich         macht Spaß. Aber Frieda fährt lieber Rad.
   gar nicht.
                                                                   - Exprimer son opinion en mobilisant le champ lexical des
- Organiser de manière linéaire un propos adressé en                  qualités et défauts, des caractéristiques, appréciées ou
   employant quelques connecteurs logiques et                         non : Ich finde, dass die Schule in Deutschland besser ist, weil
   chronologiques :                                                   die Schüler mehr Freizeit haben, aber leider haben sie kürzere
                                                                      Sommerferien, es ist schade.
    ajouter un élément : und, auch ;
                                                                   - Organiser de manière linéaire un propos ou un récit en
    illustrer : zum Beispiel ;                                       employant une gamme plus étendue de connecteurs
                                                                      logiques et chronologiques.
    exprimer une opposition : aber ;
                                                                   - Exprimer simplement un souhait, une intention, une
    exprimer la cause par juxtaposition et coordination : Tim        projection ou une volonté au moyen de formules
      ist nicht da, er ist krank. / Ich mag den Film, denn er ist     lexicalisées : Nächstes Jahr will ich bei der Musik-AG
      lustig.                                                         mitmachen. Ich habe Lust, in einer Band Saxofon zu spielen.

    exprimer la conséquence: also.                                - Formuler des hypothèses en utilisant des verbes d’opinion
                                                                      ou les marqueurs de l’hypothèse et utiliser quelques
   Ich mag die deutsche Küche, die Currywurst ist lecker und          subordonnées de condition, parfois sous forme lexicalisée :
   die Kuchen auch, zum Beispiel der Marmorkuchen. Aber ich           Ich frage mich, ob wir mit der Klasse nach Deutschland
   trinke kein Bier, denn ich bin zu klein, ich trinke also           fahren. Vielleicht möchte der Lehrer die Reise organisieren.
   Apfelschorle.

- Exprimer simplement un souhait, une intention ou une
   projection dans un futur proche : Im Juli fahre ich nach
   Berlin mit Papa und Mama. Ich möchte den Zoo sehen.

- Formuler simplement des hypothèses à l’aide de marqueurs
   essentiels de l’hypothèse : Herr Kaminer ist nicht da.
   Vielleicht ist er krank.

Interaction orale et écrite, médiation

L’interaction orale est un vecteur d’apprentissage très important pour les élèves de 5e, débutants ou plus confirmés, à qui l’on
demande fréquemment de s’entrainer par deux à l’échange des questions et réponses ritualisées qui facilitent les premiers
contacts avec tout locuteur natif rencontré. L’enjeu du passage au niveau A1+, et a fortiori au niveau A2, est donc de passer
d’une répétition à l’identique sans réelle spontanéité à des échanges plus authentiques. Cela passe par l’appropriation
progressive de différents éléments de discours fréquemment utilisés par les natifs, tel le célèbre genau, si utile dans nombre de
situations de la vie courante. Pour que les élèves parviennent à développer de tels réflexes, s’appuyer sur des dialogues
authentiques, notamment des scènes de films, est indispensable, en réception puis en situation d’imitation.

Quant à l’entrainement à l’interaction écrite, il doit viser assez rapidement l’acquisition de plusieurs variantes des actes
langagiers de base tels que saluer, demander des nouvelles ou prendre congé, afin de permettre aux élèves de s’habituer à
quelques situations de communication simples, mais répondant à des codes différents (écrire une carte postale, un texto, un
petit message plus formel). Pour ce qui concerne la médiation, on vise, par exemple, une reformulation très simplifiée de
quelques informations extraites d’un texte.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences pour établir des relations constructives avec
autrui et pour résoudre des difficultés, notamment de communication.
Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut interagir de façon stéréotypée dans des situations répétées.
Il peut répondre à des questions simples et en poser, s’appuyer sur les réactions de son interlocuteur pour faire part de ses
sentiments sur des sujets très concrets, familiers et prévisibles.
Il peut engager et clore une conversation de manière adaptée à son interlocuteur.
Il peut identifier une difficulté de compréhension d’ordre culturel et la signaler, faciliter la coopération en vérifiant si la
compréhension est effective, demander de l’aide ou signaler le besoin d’aide d’autrui.
A2
Il peut communiquer dans le cadre d’une tâche simple et courante ne demandant qu’un échange d’information simple et
direct sur des sujets familiers.
Il peut participer à de très courts échanges de type social, mais sa capacité à soutenir une conversation dépend fortement de
l’aide que l’interlocuteur peut lui apporter. L’élève est rarement capable de comprendre suffisamment l’échange pour prendre
l’initiative dans la conversation.
Il peut reconnaitre les difficultés et indiquer en langage simple la nature apparente d’un problème.
Il peut transmettre les points principaux de conversations ou de textes sur des sujets d’intérêt immédiat à condition qu’ils
soient exprimés clairement et en langage simple.

Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les apports nouveaux du niveau A2.

                           A1+                                                              A2

  Des stratégies                                                 Des stratégies

- Répéter ce que l’interlocuteur vient de dire pour            - Attirer l’attention pour prendre la parole.
   manifester sa compréhension ou son incompréhension.         - Indiquer qu’il suit ce qui se dit afin de coopérer.
                                                               - Indiquer qu’il ne comprend pas et demander de l’aide.
- Se faire aider, solliciter de l’aide.                        - Répéter le point principal d’un message simple sur un sujet
- Joindre le geste à la parole, compenser par des gestes.
- Accepter les blancs et faux démarrages.                         quotidien, en utilisant des mots différents afin d’aider les
- S’engager dans la parole (imitation, ton…).                     autres à le comprendre.

Des actes langagiers                                           Des actes langagiers

- Poser des questions courantes dans des situations            - Poser une large gamme de questions simples à l’aide des

courantes ou répétées : Wo wohnst du? / Woher kommst           pronoms interrogatifs : Wann hast du Ferien? / Wo spielst du

du? / Wann haben wir Deutsch? / Wie geht es dir/Ihnen? /       Klavier? / Wie kommst du zur Schule? / Warum bist du traurig?

Wer sind Sie? / Was machst du gern? / In welche Schule         / Was ist denn los? / Mit wem möchtest du spielen?

gehst du? / Um wie viel Uhr gehst du ins Bett? / Wohin gehen - Donner des conseils, des consignes courantes, des ordres

wir jetzt?                                                     simples grâce à des impératifs, des verbes modaux ou

- Donner des conseils, des consignes courantes, des ordres d’autres injonctions sous forme de questions, de locutions

simples dans des situations connues ou répétées. Y réagir : ou blocs lexicalisés. Y réagir : Zeig mir bitte deine Arbeit! /

Komm bitte! / Wiederhol bitte! / Warte! / Schlagt eure         Sprich lauter! / Hör auf! / Sei nicht so schnell! Lass uns gehen! /

Bücher auf! (– auf welche Seite bitte?) / Warten Sie bitte!    Komm mal her! / Willst du nicht mitspielen?

Mach mit! Spiel mit mir!                                       - Demander et exprimer simplement l’autorisation, la

- Demander et exprimer l’autorisation et l’interdiction en     permission et l’interdiction ou des contraintes à l’aide de

contexte connu : Darf ich hier trinken?                        blocs lexicalisés ou une gamme étendue de modaux : Willst

- Faire part très simplement de son accord ou de son           du mit mir spielen? / Kannst du mir bitte helfen? / Ich kann

désaccord : Willst du mit mir spielen? / Kannst du mir bitte   nicht, ich muss noch arbeiten. / Rauchen ist verboten. / Das ist

helfen? / Ich kann nicht, ich muss noch arbeiten. / Das ist    (nicht) erlaubt.

(nicht) erlaubt/verboten.                                      - Faire part simplement de son accord ou de son désaccord :

- Donner et demander de l’aide (répéter, clarifier,            Du hast recht! / Es stimmt. / Na ja / überhaupt nicht / Quatsch

traduire), y compris par des formules toutes faites : Was      / Unsinn!

meinst du? / Bist du sicher? / Können Sie bitte langsamer      - Donner et demander de l’aide de manière simple et directe

sprechen? / Was ist... auf Französisch / Deutsch, bitte?       (répéter, préciser, clarifier, traduire) : Kannst du mir

- Utiliser des formules de politesse élémentaires pour saluer, helfen/erklären, bitte? / Was bedeutet ...? / Können Sie bitte

prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à l’écrit       wiederholen?

dans des courriers très simples : Guten Morgen, bis morgen, - Utiliser les principales formules de politesse et d’adresse

schönen Abend noch ; Tut mir leid / Entschuldigung ; Lieber / pour saluer, prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à

liebe ; viele Grüße / schöne Grüße / Grüße aus                 l’écrit : Ich bedanke mich. / Entschuldigen Sie. / Auf

- Utiliser des verbes de perception : Guck mal, hör zu! / Ich  Wiedersehen / Auf Wiederhören / Herzliche Grüße.

höre nichts.                                                   - Utiliser toute la gamme des verbes de perception : Hast du

- Utiliser quelques termes permettant de situer une            gesehen? / Es schmeckt gut.

information : Hier, auf Seite 15! Da! / Hier auf dem Schild / - Utiliser une gamme plus étendue de termes permettant de
   an der Tafel / auf dem Plakat.                                      situer une information : Ich war bei meiner Freundin, die nicht
- Exprimer des besoins élémentaires et ceux d’un tiers : Mir           weit von mir wohnt.
                                                                    - Exprimer des sentiments et des émotions en lien avec la
   ist kalt / zu warm / schlecht. / Ich habe Hunger / Durst. / Er      thématique traitée à l’aide de groupes verbaux, adjectifs, des
   braucht Hilfe. / Sie hat nicht verstanden.                          interjections en situation ou en mobilisant des formules
- Transmettre les informations factuelles essentielles d’un            lexicalisées ou ritualisées : Ich freue mich, dass… / Ich war so
   prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix) : Das            enttäuscht. / Wie schade!
   Konzert ist um 9 Uhr im Stadttheater. Der Eintritt ist frei für  - Transmettre les informations pertinentes, y compris des
   Jugendliche. Es dauert 2 Stunden.                                   informations d’ordre culturel, d’un prospectus, d’une
                                                                       invitation (lieu, horaire, prix) : Heute Abend um 18 Uhr läuft
- Demander des nouvelles et réagir simplement : Wie                    ein neuer Action-Film im Kino Imaxx. Es heißt „Max und die
                                                                       wilden 7“, der Eintritt kostet 4€. Willst du mitkommen?
   geht’s (dir)? / Geht’s dir gut? Mir geht’s gut / so la la /      - Relancer par des questions simples non développées.
   prima danke. Und dir/Ihnen?
- Épeler des mots, donner des numéros de téléphone : Also,
   ich buchstabiere: … / Null Null Drei Neun
- Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des
   formules élémentaires ou stéréotypées : Warte mal. /
   Moment. / Vorsicht! / Pass auf! / Hör auf!

Outils linguistiques

Les corpus lexicaux et les points de grammaire cités ci-dessous correspondent à des besoins langagiers des élèves, suscités par
une activité d’expression (lexique et grammaire de production). La phase de découverte ou d’imprégnation se fait à l’appui
d’un document authentique qui permet d’aborder le fait de langue en lien avec le sens. Le fait grammatical fait ensuite l’objet
d’une description, voire d’une analyse de son fonctionnement, menée de préférence conjointement avec les élèves, avant un
apprentissage explicite des régularités.

À ce stade de découverte de la langue, plusieurs faits de langue méritent d’être repérés (grammaire de réception) pour faciliter
la compréhension, sans qu’il soit attendu des élèves qu’ils sachent les employer. Par ailleurs, plusieurs faits de langue sont
employés par les élèves par simple imitation, sans que le fonctionnement du fait de langue n’ait besoin d’être explicité à ce
niveau ; cela vaut par exemple pour la déclinaison du datif ou le marquage de l’adjectif épithète.

Le niveau A2 est le prolongement du niveau A1+ dont il reprend les outils linguistiques. Ne sont indiqués au niveau A2 que les
apports nouveaux par rapport à A1+.

Les listes qui suivent sont indicatives et non exhaustives, laissées à l’appréciation des professeurs en fonction du contexte de la
classe.

Phonologie et prosodie

Les principaux sons différents du français sont fixés dès leur découverte au niveau A1 (cf. programmes de 6e). En 5e, il s’agit de
continuer à sensibiliser les élèves aux sons spécifiques de l’allemand par rapport au français et, selon le lexique rencontré, d’en
travailler la prononciation. Certains points méritent une attention particulière :

A1+ Phonologie
Consolider la perception de la relation entre graphie et phonie, en particulier pour les voyelles brèves avant une double
consonne (Kasse, Sonne, nimmt, Mutter) et longues devant ß et h (Fuß, fahren).
A1+ Prosodie
Consolider le niveau A1 (reproduire l’accent de mot, de groupe, l’intonation ascendante ou descendante selon le type
d’énoncés).
Accentuer les préverbes séparables (ein/laden, auf/stehen).
A2 Phonologie
Prononcer les consonnes b, d, g en position finale (ab, Tag [k], und, Abend [t]).
Prononcer correctement le schwa dans les préfixes (bekommen, bewundern).
Travailler le coup de glotte sur les voyelles (und / Hund, aus / Haus, offen / hoffen).
A2 Prosodie
Reproduire l’accent de mot d’un nom composé.
Accentuer les préverbes séparables composés (herein-, zurück-).
Utiliser un accent contrastif pour répondre à une question.

Lexique en lien avec les axes culturels

La forme du féminin ainsi que celle du pluriel sont à connaitre lorsqu’elles sont usitées.

   L’identité

A1+ ich heiße, ich bin... Jahre alt, ich komme aus..., ich wohne in..., ich habe am... Geburtstag

A2 Ich bin am… geboren
   Les données chiffrées
A1+ compter jusqu’à 100, les adjectifs ordinaux (erste, zweite, zwanzigste), l’heure
A2 : lire une date avant et au-delà de 2000

   La description physique et d’un objet
A1+ groß, klein, alt, jung, dick, dünn, (nicht) schön, modern / altmodisch, die Haare, die Augen, das Gesicht, quelques vêtements
(der Pulli, die Hose, der Mantel, die Schuhe), les couleurs, situer pour décrire (oben/unten/rechts/links, stehen, liegen, sitzen)
A2 : les parties du corps, les vêtements, les formes, les matières, verbes de position, adjectifs (hübsch, hässlich, kitschig)

   Le caractère, les émotions
A1+ nett, böse, schüchtern, enttäuscht, traurig/froh, hilfsbereit, aus/sehen, lachen, weinen, lächeln, sich freuen
A2 er/sie scheint, zurückhaltend, großzügig, selbstbewusst, waghalsig, egoistisch… zu sein, bereuen, Spaß haben, sich langweilen,
sich frustriert / enthusiastisch fühlen

   Les loisirs, les sports
A1+ spielen, lesen, Musik hören, tanzen, schwimmen, wandern, baden, Sport treiben, Rad fahren, Fußball/Volleyball/Tennis…
spielen, in einem Verein / einem Team spielen, musikalisch/sportlich sein
A2 klettern, sich aus/ruhen, Mitglied eines Vereins/einer Mannschaft sein, sich für etwas interessieren

   La famille, les amis
A1+ der Vater, die Mutter, die Eltern, der Bruder, die Schwester, die Geschwister, die Oma, der Opa, die Großeltern, der Freund,
die Freundin, der Mitschüler, mögen / nicht mögen
A2 sich gut/schlecht verstehen, sich streiten, nerven, sich versöhnen, sich trennen, nett zu mir sein

   Le quotidien
A1+ les jours, les mois, les saisons, les lieux et activités du quotidien, das Haus, die Schule, frühstücken, duschen, spielen, essen,
auf/stehen, fern/sehen, ein/kaufen, in die Schule gehen
A2 sich an/ziehen, sich treffen, zurück/kommen, zum Sport fahren

   La nourriture
A1+ das Fleisch, das Gemüse, die Kartoffeln, die Pommes, der Käse, der Kuchen, die Sahne, die Schokolade, der Apfel, die Banane,
die Kirsche, lecker, es schmeckt gut / nicht gut
A2 autres aliments, süß, sauer, bitter, scharf/pikant, deftig, (un)gesund; kochen

   La maison
A1+ les pièces, quelques meubles : der Tisch, der Stuhl, das Bett, die Tür, das Fenster
A2 meubles plus précis, éléments d’architecture basiques (das Dach, die Treppe, das Ornament, die Kuppel), la matière (das
Glas, das Holz, das Plastik, das Metall, der Stein, der Stoff)

   L’école
A1+ les disciplines scolaires, les lieux de l’école : das Klassenzimmer, die Aula, die Mensa, der Schulhof, die AG, der Lehrer, die
Lehrerin, der Schüler, die Schülerin, streng, cool, die Hausaufgaben, einen Test schreiben, basteln
A2 gehorchen, eine Strafe bekommen, frei sein, eine Klausur schreiben, schwänzen, Klassensprecher sein, der Vertrauenslehrer,
Hitzefrei / Schneefrei haben

   Le merveilleux
A1+ die Fee, die Hexe, der Zauberer, der Zwerg, der Kobold, der Drache, weg sein, helfen, bringen
A2 glauben an, verschwinden, verzaubern, verwandeln in, das Wunder, der Zaubertrick

   L’environnement proche
A1+ das Meer, der Berg, der See, der Fluss, der Wald, der Park, die Stadt, die Straße, bewundern
A2 der Weg, das Schloss, das Rathaus, die Brücke, der Hafen, die Sehenswürdigkeit, besichtigen, beobachten

   Les traditions
A1+ der Fasching, der Karneval, Weihnachten, die Adventszeit, die Weihnachtsplätzchen, Ostern, der Osterhase, die Einheit, der
Feiertag, feiern, bringen
A2 der Adventskranz, der Christkindlmarkt, der Osterlamm, das Osternest, sich verkleiden
   Les repères géographiques

A1+ les points cardinaux, les DACH-Länder, habitants des Länder, die Hauptstadt, das Bundesland, die Grenze, die Ostsee, die
Nordsee

A2 der Bodensee, das Gebirge, der Schwarzwald, das Rheinufer, das Wattenmeer

   Les repères historiques

A1+ die Geschichte; der Krieg, die Mauer; im… Jahrhundert

A2 das Reich, der König, der Kaiser, der Friede, die DDR; geteilt/wiedervereinigt sein

Grammaire A1+ / A2

Les faits de langue marqués en bleu correspondent plutôt à un niveau A2.

Le verbe et ses conjugaisons

   Le présent de l’indicatif : connaitre le présent des verbes les plus courants
       les auxiliaires haben et sein ;
       les six verbes modaux : können, müssen, wollen, mögen, dürfen, sollen (A2) et wissen (Das weiß ich nicht.) ;
       des verbes faibles et forts couramment utilisés (avec enrichissement lexical en A2), dont quelques verbes à préverbe
         séparable (aus/sehen, auf/stehen, sich an/ziehen, sich aus/ruhen).

Le présent est utilisé pour exprimer un futur proche (Ich fahre morgen nach Düsseldorf.).
   L’impératif
       comprendre quelques formes courantes employées dans les consignes de classe (Stell dich bitte vor! Schlagt bitte das
         Buch auf!) ;
       A2 Warte mal! Pass auf! Sprich bitte lauter! Entschuldigen Sie! Mach’s gut!

   Les temps du passé – le prétérit
       employer les auxiliaires sein et haben au prétérit ;
       (A2) employer certains verbes de modalité (Damals sollten Schüler still sein.) et identifier le prétérit de quelques verbes
         faibles et forts fréquents (starb, schenkte, kam, wurde… geboren) en s’aidant des morphèmes verbaux qui différencient le
         présent et le prétérit (-t vs. Ø à la 3e personne du singulier).

   Les temps du passé – le parfait
       employer (sans explicitation détaillée) le parfait de quelques verbes faibles (suchen, lernen, schenken, zeigen) et de
         verstehen (Ich habe nicht verstanden.) ;
       (A2) employer les principaux verbes faibles et certains verbes forts (ou mixtes irréguliers) (fahren, gehen, geben, treffen,
         sprechen, finden, bringen, bekommen) : Das hat mir sehr gut gefallen! Das hat Spaß gemacht!

   (A2) Le futur en werden : In zwanzig Jahren werde ich vielleicht eine Weltreise machen.
   Le subjonctif II présent de certains verbes : utiliser ich möchte et ich hätte gern / (A2) würde gern pour exprimer un

      souhait ; (A2) wir könnten / wir sollten + infinitif pour faire une proposition.

Le groupe nominal (GN)

   Utiliser la majuscule pour marquer le nom, repérer la place de l’adjectif épithète toujours à gauche de la base nominale
      dans un GN.

   Les déterminants
       utiliser les articles définis et indéfinis, et le marquage Ø au pluriel, devant les noms de masse et certains noms de pays
         (cf. A1 programme de 6e) ;
       utiliser le déterminant négateur kein : Ich trinke lieber kein Sprudelwasser. ;
       utiliser les déterminants possessifs (cf. A1) et le génitif saxon, (A2) y compris avec un nom de pays (die Hauptstadt
         Deutschlands / Deutschlands Hauptstadt) ;
       (A2) utiliser des déterminants démonstratifs, en particulier en emploi déictique (dieser Lehrer / diese Frau da) ;
       (A2) repérer des quantificateurs courants : jedes Jahr, viele/wenige/andere/alle Fächer ;
       (A2) utiliser des nombres cardinaux, ordinaux, compter en centaines.

   La morphologie du nom
       utiliser le genre de noms courants et leur pluriel ;
       noms composés : repérer que le déterminant précède le déterminé, comme en anglais (structure régressive) : le centre
         commercial / das Einkaufszentrum / the shopping centre ;
       noms dérivés : utiliser le suffixe -in pour dériver un nom féminin (der Freund / die -in) et (A2) repérer les phénomènes de
         dérivation pour accéder au sens : interessant/uninteressant (cf. interesting/uninteresting), der Freund / die Freundschaft /
         freundlich (cf. friend/friendship/friendly).

   Le marquage casuel
       identifier le sujet et (A2) les GN compléments d’objet à l’accusatif et au datif ;
       (A2) utiliser correctement la marque de l’accusatif masculin dans des usages fréquents : Ich habe keinen Hund. / Ich mag
         diesen Lehrer. / Ich sehe einen Mann, der… / Es gibt… ;
       (A2) utiliser la marque du datif avec les verbes trivalents (Der Weihnachtsmann bringt dem Mädchen ein schönes Kleid.) ou
         dans des blocs lexicalisés (mit seiner Schwester in den Wald gehen, mit dem Wolf sprechen, mit dem Bus fahren) ;

       (A2) utiliser des adjectifs épithètes déclinés quand ils sont d’emploi fréquent, mais sans explicitation détaillée : ein kleines
         Haus, eine schöne Stadt, mein bester Freund, die beste Schülerin.

L’adjectif

   Dans les constructions attributives, faire varier le degré d’intensité de l’adjectif à l’aide d’adverbes : Er ist
      sehr/so/zu/total/ganz/echt nett. Es ist total schön hier!

   Utiliser le comparatif de supériorité, d’égalité et d’infériorité de divers adjectifs : Das finde ich schöner als / (nicht) so schön
      wie… et la forme irrégulière besser ; (A2) utiliser les formes irrégulières du comparatif et le superlatif (relatif ou absolu) : Für
      mich ist… der/das/die beste… / Am besten gefällt mir… / Am schönsten finde ich…

Les pronoms

   Les pronoms personnels
       les utiliser au nominatif (fonction sujet ou apostrophe Hey, du!), les identifier à l’accusatif, en particulier ceux renvoyant
         à un référent humain dans un texte, et (A2) utiliser les pronoms à l’accusatif (für mich) ;
       utiliser mir/dir dans les rituels de salutation (Wie geht’s dir? Mir geht’s gut.) ou pour exprimer ses gouts (Das gefällt mir
         sehr.) et (A2) d’autres pronoms au datif avec les verbes trivalents (geben, schenken) ou dans des blocs lexicalisés (Sie
         spricht mit ihm. Er möchte mit uns spielen.).
       Les pronoms impersonnels : les utiliser dans les tournures présentatives : Es ist… Das ist/sind… Es war einmal….
       (A2) Les pronoms interrogatifs : employer des pronoms interrogatifs diversifiés (wer, was, wann, wo, wohin, woher, wie,
         wie alt, wie lange, warum, was für, wozu, welche/r/s, wie viel/e) appris de manière intégrée (Wie lange bleibst du? Warum
         kommst du nicht?) pour former des interrogatives adaptées aux besoins de communication.
       (A2) Les pronoms réfléchis : les utiliser avec les verbes réfléchis ou pronominaux les plus fréquents (sich treffen, sich
         langweilen, sich an/ziehen, sich freuen, sich fühlen), appris avec leur rection prépositionnelle : sich mit seinem Freund gut
         verstehen, sich für Musik interessieren, sich als Clown verkleiden.

Les marqueurs spatiotemporels

   Utiliser des marqueurs temporels de différentes natures
       adverbes de temps (heute, heute Abend, morgen, gestern, jetzt, nun, plötzlich, gleich, dann, später, danach; A2 früher,
         damals, bald) ; adverbes de temps pour organiser le récit (zuerst, dann, danach, schließlich) ; adverbes de fréquence
         (immer, oft, nie, manchmal, selten, mittwochs, einmal in der Woche) ;
       groupes prépositionnels : am Mittwoch, am 3. Oktober, am Wochenende, am Nachmittag, im Juni, in drei Tagen, um / vor /
         nach 9 Uhr, (A2) im 20. Jahrhundert, nach den Ferien, von…bis…, gegen 9 Uhr ;
       groupes nominaux : jeden Tag, letzte / nächste Woche, dieses Jahr ;
       savoir dire les dates et l’année (cf. A1).

   Les marqueurs de lieu
       utiliser quelques adverbes de lieu (oben, unten, hier, da, dort, links, rechts) ;
       reconnaitre les verbes de position par opposition aux verbes de déplacement et les utiliser par répétition avec leur
         complément prépositionnel de lieu : in der ou zur Schule sein / in die Schule gehen, zu Hause bleiben / nach Hause gehen,
         in Deutschland wohnen / nach Deutschland fahren, aufs Konzert gehen, aus Hamburg kommen, (A2) ans Meer oder ins
         Gebirge fahren ;
       (A2) utiliser quelques contractions : ins/im Gebirge, ans/am Meer, im Norden ;
       (A2) utiliser des prépositions spatiales variées : an, auf, hinter, in, neben, über, unter, vor, zwischen.

La syntaxe de la phrase allemande

   Repérer l’organisation des différents types de phrase : la phrase déclarative, affirmative ou négative (Ich habe keine
      Geschwister. Er ist nicht da.), la phrase interrogative totale et partielle, et la phrase impérative ou injonctive

   Dans la phrase déclarative :
       repérer la place du verbe, en particulier lorsque la première position n’est pas occupée par le sujet, et varier l’ouverture
         d’énoncé : Heute ist er nicht da. Schach finde ich spannend.
       repérer la clôture de la pince verbale : la position du préverbe séparable (Sie sieht glücklich aus.) et (A2) celle du participe
         2 au parfait (Sie hat viele Freunde getroffen.).

   Les mots du discours
       utiliser quelques conjonctions de coordination dans des énoncés simples : und, aber, oder ; pour justifier son avis, denn ;
       utiliser quelques connecteurs chronologiques (dann, später, cf. marqueurs temporels) ou logiques, pour illustrer son
         propos (wie, zum Beispiel), exprimer la conséquence (also), ajouter un élément (auch, dazu), exprimer une opposition ou
         une concession (aber, (A2) doch) ;
       (A2) repérer les connecteurs qui structurent le texte (einerseits, andererseits) ou les marqueurs de reformulation (das
         heißt) ;
       utiliser les modalisateurs vielleicht ou sicher pour indiquer le degré de vraisemblance de l’énoncé ; les appréciatifs leider
         pour exprimer le regret et zum Glück pour exprimer le soulagement.
 Les subordonnées
     (A2) repérer l’organisation de la subordonnée complétive (abordée d’abord sans conjonction de subordination en A1+,
       puis avec) et savoir l’employer pour donner son avis (Ich denke/meine/finde/glaube, deutsche Schüler und Schülerinnen
       haben mehr Freizeit / dass deutsche Schülerinnen und Schüler mehr Freizeit haben.) ;
     (A2) utiliser l’interrogative indirecte ich frage mich, ob… ;
     (A2) utiliser les premières subordonnées de temps (wenn) ou de cause (weil) ;
     (A2) utiliser une subordonnée relative avec un pronom relatif sujet : Ich wohne in einem Dorf, das 100 Einwohner hat. / Ich
       habe eine Freundin, die… / Hinten steht ein Junge, der….

 Repérer la place de l’infinitif dans un groupe infinitif et (A2) utiliser la proposition infinitive pour exprimer une intention ou
    une envie : Ich habe Lust, im Sommer an die Ostsee zu fahren.

Classe de quatrième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

 Classe    LVB                                               LVA (langue apprise dès le
                                                            primaire ou à partir de la 6e)
quatrième
           A1+                                              A2+

De la classe de 5e à la classe de 4e, les élèves gagnent en maturité et en autonomie linguistique, ils affinent leur compréhension,
et ils réalisent des productions plus riches grâce à une acquisition plus étayée des faits de langue. Il est nécessaire de tenir
compte de cette évolution dans le choix des objets d’études et le format des activités. L’appui culturel varié encourage
l’ouverture sur le monde, les élèves sont en mesure de faire des croisements en se référant à leurs connaissances d’autres pays,
notamment ceux de l’autre langue apprise au collège. L’étude de quelques personnages historiques de l’aire germanophone
fait par ailleurs écho au cours d’histoire. Apprendre l’allemand pose alors un jalon dans son parcours citoyen.

L’exigence en termes de progression reste de rigueur. Toutefois les professeurs prennent en compte la diversité des niveaux
dans la classe.

Repères culturels

Cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6. Les professeurs peuvent
traiter les axes dans l’ordre de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une
même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.

Axe 1. Sport et société

Le sport occupe une place non négligeable dans les journées des élèves et est un marqueur d’intégration et de socialisation
important. Quel rôle joue-t-il outre-Rhin, notamment dans le quotidien des élèves ? Quelles différences sont observables dans
les pratiques ?

Objets d’étude possibles

   Le foot, sport préféré des Allemands ?
   Wanderlust : marcher dans la nature, une passion allemande
   Sport für alle. Le sport, un moyen d’intégration ?
   1936 vs. 2006 : sport, politique et identité allemande

Axe 2. Voyages et exploration

Apprendre une langue passe par le voyage, l’échange et l’exploration d’autres cultures. Le gout des Allemands pour le voyage,
dont la littérature se fait l’écho, en particulier depuis le XIXe siècle, ne s’est pas démenti et les Allemands restent de grands
voyageurs.

Objets d’étude possibles

   Die Reiselust, le gout du voyage chez les Allemands
   Einmal Freunde, immer Freunde. Les échanges franco-allemands
   Die Vermessung der Welt. Les explorateurs et exploratrices allemands
   Völlig losgelöst von der Erde. Les Allemands dans l’espace

Axe 3. Villes, villages, quartiers

Flâner dans le quartier du port de Hambourg, découvrir les trésors de Salzbourg, parcourir la beauté des villages suisses. De
quelle manière s’organise la vie de nos voisins en milieu urbain et rural quand, par exemple, la moitié de la population
allemande se concentre sur moins de 5 % du territoire ? L’occasion d’apprendre à s’exprimer et à évoluer dans ces différents
espaces.

Objets d’étude possibles

   Fribourg, Zurich, modèles des villes de demain ?
   Maibaum et Spargelfest. Les traditions villageoises aujourd’hui
   Vienne, « la ville la plus agréable à vivre du monde » ?
   Kiez, Gräzl, le village dans la grande ville ?

Axe 4. Inventer, innover, créer

Les territoires germanophones ont fait naitre des personnalités scientifiques reconnues à l’image de Lise Meitner, de Max
Planck, de Werner Heisenberg et de Clara Immerwahr. La Suisse a été titrée plus de dix fois de suite championne du monde de
l’innovation. De son côté, la Bavière reste, dans le domaine des technologies, un pôle mondial dont le pouvoir d’attraction ne
cesse de croître. Ce gout des sciences et de l’innovation se retrouve également dans le domaine de la science-fiction.

Objets d’étude possibles

   Du Bauhaus aux Passivhäuser, habiter le futur
   Deutschland auf zwei Rädern. Le vélo, transport de l’avenir ?
   Jugend forscht. La jeunesse allemande, une génération innovante
   Automobile, ordinateur, etc. Des inventions allemandes qui ont marqué le monde

Axe 5. Langages et messages artistiques

Qu’il s’agisse des films de l’École de Berlin, des bandes dessinées du Munichois Uli Oesterle ou de Hörspiele pour la jeunesse,
l’aire germanique regorge de moyens d’expression artistiques aux registres variés. Une occasion d’apprendre en s’appropriant
de manière ludique la langue et les formes d’expression artistiques de l’espace germanophone.

Objets d’étude possibles

   Meine deutsche Playlist, les scènes musicales allemandes
   Rock me Amadeus. Que connais-tu de la musique classique ?
   Leselust 2.0. Comment lit-on aujourd’hui ?
   Die Macht der Sprache ou le Poetry-Slam

Axe 6. Suisse et Autriche

L’allemand n’appartient pas à l’Allemagne. Les élèves doivent donc être amenés à découvrir certaines spécificités de l’Autriche
et de la Suisse, par exemple leur histoire, leurs rapports avec les pays voisins, en particulier l’Allemagne, leur culture, sans
oublier leurs particularismes linguistiques.

Objets d’étude possibles

   Sisi, une icône autrichienne ?
   Schlemmen. Suisse et Autriche, pays de gourmets
   Tyrolienne et cor des Alpes, la riche tradition musicale alpine
   La Suisse, un État-Nation ?

Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

En classe de 4e, les documents étudiés en réception deviennent un peu plus longs, et éventuellement plus complexes. Ils
peuvent par exemple comporter une chronologie non linéaire, ou des éléments implicites en lien avec des présupposés
culturels ou relevant de l’expérience commune, faciles à décrypter au vu de l’objet d’étude abordé en classe. Pour guider les
élèves dans leur compréhension de ces supports, les stratégies de bas niveau restent pertinentes, mais la palette dont les
élèves disposent doit être élargie, en les amenant par exemple à identifier, en fonction des types de documents proposés, les
éléments fréquemment porteurs de sens : sous-titres, slogans, phrases d’accroche, refrain dans une chanson, verbes exprimant
l’opinion, temps des verbes, etc. À l’image des documents, les projets d’écoute et de lecture se diversifient. Il peut ainsi être
demandé aux élèves de :

   interpréter ;
   retranscrire les informations récoltées sous une autre forme : tableau, bande dessinée, saynète ;
   faire une galerie de personnages ;
   recueillir des informations pertinentes pour réaliser une courte présentation orale ou écrite ;
   réagir ou choisir, répondre ;
   réaliser une chronologie ;
   mettre en application des instructions, une recette, une règle du jeu, etc.
Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut comprendre et relier à un titre ou à un thème des expressions isolées dans des énoncés très simples, courts et concrets
à propos de sujets familiers et quotidiens ; il peut suivre des consignes et instructions en situation prévisible à condition, en
compréhension de l’oral, que le débit soit lent.
A2+
Il peut repérer et comprendre les informations principales relevant de situations prévisibles ou de sujets familiers, exprimées
dans un vocabulaire fréquent dans une gamme variée de textes, ainsi que dans des conversations ou émissions, à condition, en
compréhension de l’oral, que le propos soit clair et lent.

Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre

La colonne de droite liste principalement les apports du niveau A2+.

A1+                                                                 A2+

  Des stratégies                                                      Des stratégies

- S’appuyer sur la source et les éléments périphériques (titre,     - S’appuyer sur les indices paratextuels ou sur le contexte de
   auteur, date) et sur les images pour identifier la nature du        travail pour formuler des hypothèses sur le contenu d’un
   document audio ou vidéo par exemple.                                document.

- S’appuyer sur les mots transparents et familiers pour             - Préparer l’écoute d’un document à la manière d’une dictée
   reconnaitre le thème.                                               préparée, pour certains passages requérant une bonne
                                                                       discrimination auditive et une identification de détails
- Repérer les répétitions de mots accentués pour saisir le             importants.
   thème évoqué.
                                                                    - S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la
- Identifier quelques genres ou types de textes écrits grâce à         thématique abordée, les mots transparents ou les mots
   leur mise en page et format (bande dessinée, carte postale,         répétés pour identifier le thème et les quelques sous-
   publicité, article de presse, page de site internet, journal de     thèmes.
   bord, etc.) pour émettre des hypothèses sur le contenu.
                                                                    - Repérer des articulations logiques simples du discours.
- S’appuyer sur les répétitions de mots, de locutions, de           - S’appuyer sur les temps et les marqueurs spatiotemporels
   structures de phrase, pour identifier les étapes du récit.
                                                                       pour identifier la progression globale de la trame narrative.
- S’appuyer sur les répétitions de mots, le champ lexical           - Confronter ses hypothèses initiales avec le contenu décodé
   dominant et sur les synonymes pour comprendre la
   thématique et quelques informations convergentes.                   grâce à des bilans intermédiaires ou une régulation guidée
                                                                       de son écoute ou de sa lecture.
                                                                    - Identifier quelques éléments du lexique de l’opinion, de la
                                                                       prise de position, des tournures exprimant la subjectivité.
                                                                    - S’appuyer sur ce qui permet de distinguer une information
                                                                       principale et des digressions.

Expression orale et écrite

En classe de 4e, et quel que soit le nombre d’années d’apprentissage dont ils ont bénéficié, les élèves commencent à maitriser
de façon automatisée quelques amorces de phrases simples (Ich habe…, Ich bin…, Warum…? Am Montag war ich…, Ich möchte
über… sprechen) qu’ils peuvent mobiliser à l’oral pour réaliser un court récit ou faire une présentation simple à la classe, et à
l’écrit avec quelques extensions stéréotypées (complétives, propositions juxtaposées ou coordonnées, etc.). L’enjeu consiste
donc à gagner en aisance dans la combinaison spontanée avec du lexique nouveau à l’oral, et à amener de nouvelles
connexions, plus riches, à l’écrit. Pour cela, les élèves doivent être mis fréquemment en situation de production, en variant
autant que possible les mises en situation. Le retour sur ces productions devra également être aussi systématique que possible,
en s’appuyant notamment sur l’enregistrement pour les productions orales, et sur l’autocorrection et la correction entre élèves
pour développer collectivement les bons réflexes. Il est en effet important d’amener les élèves, en pleine adolescence, à
coopérer pour progresser, et de faire de l’erreur un enjeu collectif. La différenciation des tâches est un levier à mobiliser pour
permettre à chacun de voir sa production valorisée.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de manière constructive.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut décrire brièvement des personnes ou personnages, lieux et objets de son environnement familier en coordonnant des
éléments simples ou en commençant à les organiser en suivant un modèle ou une trame connus.

Il peut exprimer ses gouts ou souhaits de manière simple, raconter brièvement des événements ou expériences grâce à un
répertoire mémorisé ainsi que paraphraser, imiter et reprendre à son compte des phrases simples avec une aide éventuelle.
A2+
Il peut présenter ou décrire des aspects de son environnement quotidien tels que les gens, les lieux, des projets, des habitudes
et occupations journalières, des activités passées et des expériences personnelles. Il peut donner des explications pour justifier
pourquoi une chose lui plaît ou lui déplaît, et indiquer ses préférences en faisant des comparaisons de façon simple et directe.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les nouveaux apports du niveau A2+.

                      A1+                                                                 A2+

Des stratégies                                                      Des stratégies

- À l’oral                                                          - À l’oral

 répéter, mémoriser, prononcer de manière expressive,               travailler l’aisance en s’appuyant sur des schémas
   ajouter un nouvel élément.                                          langagiers récurrents ou familiers, en faisant varier des

- À l’écrit                                                            schémas connus ;

    copier, recopier, écrire sous la dictée, souligner les termes   travailler l’étendue de son lexique et sa capacité à
      à reprendre, utiliser un brouillon pour préparer une             développer son propos en s’exerçant à substituer ou
      production, varier et ajouter des éléments à partir d’un         préciser des éléments.

modèle.                                                             - À l’écrit

                                                                     travailler la correction linguistique en utilisant l’ensemble
                                                                       des outils comme des modèles, un brouillon, les traces

                                                                    écrites des cahiers et/ou des règles explicites pour
                                                                    modifier et enrichir des énoncés et préparer

                                                                    progressivement l’avancée vers une autonomie

                                                                    langagière ;

                                                                     recourir explicitement à divers connecteurs simples pour

                                                                    faire apparaître une cohérence ;

                                                                     comme à l’oral, travailler l’étendue de son lexique et sa

                                                                    capacité à développer son propos en s’exerçant à

                                                                    substituer ou préciser des éléments.

Des actes langagiers                                                Des actes langagiers

- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer très - Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer avec

simplement des personnes, des objets, des lieux, des                précision des personnes, des objets, des lieux, des activités :

activités : Der FC-Bayern München ist ein alter Fußballverein:      Die Stadt München hat einen sehr alten und bekannten
Er existiert seit 1900, ist also älter als hundert Jahre. Er ist    Fußballverein: den Bayern München. Er hat im Jahr 1900 seine

auch ein sehr bekannter Sportverein in der Welt.                    lange Erfolgsgeschichte begonnen. Er ist der bekannteste

- (Se) présenter de manière très simple en indiquant son               deutsche Fußballclub in der Welt.
   nom, son âge, quelques précisions sur sa famille, sa             - (Se) présenter de manière nuancée et variée : Malaika

nationalité, d’où on vient, où on habite : Malaika Milambo ist Milambo ist eine sehr erfolgreiche deutsche Leichtathletin.

eine deutsche Leichtathletin. Sie ist 1994 in Heidelberg            Ihre Familie kommt aus Deutschland, aber auch aus Tansania.
geboren, aber ihr Vater kommt aus Tansania. 2019 war sie            Sie hat ihre Kindheit in Heidelberg verbracht, später in

Weltmeisterin. Die Deutschen sind stolz auf sie.                    Mannheim studiert. Sie hat mehrere Goldmedaillen

- Raconter en restituant brièvement les éléments saillants          gewonnen.

d’une histoire découverte en classe, en s’appuyant sur des - Raconter une histoire brève en enchaînant quelques

images ou sur l’imitation d’énoncés : Im Sommer 2006 war            éléments de discours : Im Sommer 2006 hat Deutschland die

die Fußballweltmeisterschaft in Deutschland. Die Deutschen          Fußballweltmeisterschaft organisiert. Schon vor Beginn der
waren damals sehr stolz und überall waren                           Spiele haben die Deutschen viele Deutschlandfahnen gekauft

Deutschlandfahnen.                                                  und sie bis zum Ende der Spiele geschwenkt.

- Situer dans l’espace les personnes ou les objets à l’aide de - Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide d’une

marqueurs très simples et très fréquents : In Kolumbien hat         gamme étendue de marqueurs courants, y compris sous
Alexander von Humboldt zum ersten Mal Krokodile im Fluss            forme lexicalisée : In Kolumbien hat Alexander von

   und Jaguare im Dschungel entdeckt.                               Humboldt mitten im Dschungel Krokodile und Jaguare
- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs              entdeckt. Er ist dort den Fluss entlanggewandert.

temporels essentiels. Exprimer les heures entières, demi-           - Situer dans le temps en utilisant des marqueurs temporels

heures, quarts d’heure : Um 8.00 früh beginnt das                   courants ajustés à la situation : Um Viertel nach neun haben

Maibaumfest. Um Viertel nach neun treffen sich die Leute auf sich alle Leute zum Maibaumfest auf dem Marktplatz

dem Marktplatz und um halb zehn steht der Baum. Wenn                getroffen, und eine halbe Stunde später stand schon der

alles fertig ist, tanzen sie um den Baum.                           Baum. Dann haben sie zusammen gefeiert. Als das Fest zu

- Exprimer simplement ses gouts et préférences en                      Ende war, waren alle sehr glücklich, aber auch sehr müde.
   mobilisant quelques adjectifs qualificatifs, des formules        - Exprimer ses gouts, comparer et exprimer des préférences

lexicalisées ou des phrases exclamatives : Mir gefällt Berlin       en nuançant son propos : Mir gefällt Berlin besser als
                                                                    Freiburg: es ist die wichtigste Stadt Deutschlands und es ist
   besser als Freiburg: Die Stadt ist größer und es ist viel los!     immer viel los! Dennoch finde ich, dass Freiburg mehr für die
   Aber ich finde, dass Freiburg grüner ist.                          Umwelt tut.
- Organiser de manière linéaire un propos adressé en               - Organiser de manière linéaire un propos ou un récit en
   employant quelques connecteurs logiques et                         articulant et en hiérarchisant les informations à l’aide des
   chronologiques : Zuerst war Lise Meitner allein, dann hat sie      connecteurs logiques les plus courants : Am 12. Mai 1941
   an der Uni Experimente gemacht, zum Beispiel mit Otto              präsentierte Konrad Zuse in Berlin den ersten Computer der
   Hahn, aber es war schwer für sie, denn sie war eine Frau.          Welt. Es war eine wichtige Erfindung. Jedoch interessierte sich
- Exprimer simplement un souhait, une intention ou une                fast niemand für sie, weil damals Krieg herrschte.
   projection dans un futur proche : Die jungen Deutschen          - Exprimer une volonté, une intention, exprimer de manière
   möchten den Planeten schützen. Sie wollen oft Aktionen für         simple un projet et les conditions de sa réussite : Die Schüler
   die Zukunft organisieren. Nächste Woche wird unsere                haben vor, Debatten zum Thema Klimawandel zu
   Partnerschule zum Beispiel eine Klimadebatte haben.                organisieren, um die Jugendlichen für das Problem zu
- Formuler simplement des hypothèses à l’aide de                      sensibilisieren. Das wird bestimmt Erfolg haben.
   marqueurs essentiels de l’hypothèse : Junge Leute lesen         - Formuler des hypothèses en s’appuyant sur quelques
   weniger. Vielleicht sehen sie lieber Videos.                       expressions simples de la condition, y compris de manière
                                                                      lexicalisée : Wenn sie kein Handy hätten, würden junge Leute
                                                                      sicher mehr lesen. Ich frage mich, ob es soziale Netzwerke
                                                                      gibt, die Bücher empfehlen.
                                                                   - Exprimer son opinion de manière simple mais nuancée par
                                                                      une large gamme de modalisateurs : Ich finde Olympische
                                                                      Spiele faszinierend. Vermutlich haben sie auch positive
                                                                      wirtschaftliche Folgen. Aber sehr umweltfreundlich sind sie
                                                                      wohl oft nicht.

Interaction orale et écrite, médiation

En classe de 4e, grâce à la pratique du langage de classe (Klassendeutsch) et aux rituels de début et de fin de cours, les élèves
doivent être en capacité, à l’oral, d’entrer avec une certaine aisance dans un échange standard court. Ils disposent, à l’écrit
également, d’accroches stéréotypées qui les aident à lancer une brève conversation en présence ou à distance. À ce stade de
l’apprentissage, l’hésitation est normale, mais les élèves développent peu à peu des stratégies de médiation qui leur
permettent de reformuler, de faire reformuler, tout en passant encore parfois par le non-verbal. Ils commencent par ailleurs à
développer une sensibilité pour certaines différences interculturelles qui leur permettent de s’adapter à leur partenaire, en leur
expliquant des spécificités de leur quotidien (par exemple : « En France, il est interdit de manger et de boire dans les salles de
classe »). Pour cela, les temps d’échanges avec de jeunes germanophones sont très précieux, qu’ils soient réels ou virtuels.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences pour établir des relations constructives avec
autrui et pour résoudre des difficultés, notamment de communication.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut interagir de façon stéréotypée dans des situations répétées. Il peut répondre à des questions simples et en poser,
s’appuyer sur les réactions de son interlocuteur pour faire part de ses sentiments sur des sujets très concrets, familiers et
prévisibles. Il peut engager et clore une conversation de manière adaptée à son interlocuteur.
Il peut identifier une difficulté de compréhension d’ordre culturel et la signaler, faciliter la coopération en vérifiant si la
compréhension est effective, demander de l’aide ou signaler le besoin d’aide d’autrui.
A2+
Il peut interagir avec une aisance raisonnable dans des situations bien structurées ou prévisibles. Il peut faire face à des
échanges courants ou sur des thématiques connues sans effort excessif ; il peut poser des questions, répondre à des questions
et échanger des idées et des renseignements sur des sujets familiers dans des situations familières et prévisibles. Il peut
transmettre des informations pertinentes présentes dans des textes informatifs bien structurés, assez courts et simples, à
condition qu’elles portent sur des sujets familiers et prévisibles.

Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les apports du niveau A2+.

                                   A1+                                                                  A2+

  Des stratégies                                                     Des stratégies
- Répéter ce que l’interlocuteur vient de dire pour                - Faire patienter (par exemple lorsqu’on cherche ses mots), ou

   manifester sa compréhension ou son incompréhension.                maintenir l’attention à l’aide de schémas de conversation
- Se faire aider, solliciter de l’aide.                               préétablis mais utilisés avec à-propos.
- Joindre le geste à la parole, compenser par des gestes.          - Répéter en modulant l’accentuation de phrase pour vérifier la
- Accepter les blancs et faux démarrages.                             compréhension.
- S’engager dans la parole (imitation, ton…).
                                                                   - Anticiper ou répondre aux besoins de l’interlocuteur en
                                                                      illustrant un propos.

                                                                   - Demander de manière simple et directe, mais avec un ton et
                                                                      une attitude empathiques, des précisions ou des
                                                                      clarifications.

                                                                   - Répéter les points principaux d’un message simple sur un
                                                                      sujet quotidien, en utilisant des mots différents afin d’aider
                                                                      les autres à le comprendre.

                                                                   - Compenser son manque de lexique par un recours ponctuel à
                                                                      son répertoire plurilingue sans rompre son discours ou sa
                                                                      pensée.

Des actes langagiers                                               Des actes langagiers

- Poser des questions courantes dans des situations                - Poser une large gamme de questions simples et quelques

connues ou répétées : Wo wohnst du? / Waren Sie schon in questions précises : Aus welchem Land kommt dein Vater? Seit

   Deutschland?                                                    wann lebt er in Deutschland? Warum hat er sein Land
- Donner des conseils, des consignes courantes ou des              verlassen?

ordres simples dans des situations connues ou répétées. Y - Donner des conseils, des consignes ou des ordres simples de

réagir : Spiel das Lied noch einmal! / Hör gut zu! / Stopp!        manière assurée quand les situations sont habituelles grâce à
Halt! Das ist zu schnell!                                          des impératifs ou autres injonctions sous forme de questions,

- Demander et exprimer l’autorisation et l’interdiction en         de locutions ou blocs lexicalisés. Y réagir : Lass uns das Lied

contexte connu : Darf man nach Deutschland ohne Pass                  nochmal hören! / Pscht, ich höre nichts! / Mach mal eine Pause!
fahren?                                                            - Mobiliser l’expression simple mais variée de l’autorisation, de

- Faire part très simplement de son accord ou de son               la permission, de l’interdiction, ou des contraintes : Die

désaccord : Okay, ich bin einverstanden! / Das will ich nicht! Schüler haben die Erlaubnis aus der Schule zu gehen, wenn sie

/ Ich kann nicht.                                                  frei haben. Es ist aber verboten, den Unterricht zu schwänzen!

- Donner et demander de l’aide (répéter, clarifier, traduire) - Exprimer son accord ou son désaccord de manière variée :

y compris par des formules toutes faites : Was hat er              Okay, so will ich es machen. / Nun ja, warum nicht? / Nein, das
gesagt? / Bist du sicher? / Können Sie wiederholen?                kommt nicht in Frage!

- Utiliser des formules de politesse élémentaires pour             - Donner et demander des précisions sur une information en

saluer, prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à           contexte connu en lien avec les thèmes étudiés : Ich erkläre
l’écrit dans des courriers très simples : Guten Morgen / Bis       dir, warum es falsch ist. / Kannst du mir nochmal sagen, was es

morgen / Schönen Abend / Tut mir leid / Entschuldigung /           bedeutet?

   Herzliche Grüße / Grüße aus…/ Lieber / Liebe….                  - Utiliser les principales formules de politesse et d’adresse pour
- Utiliser quelques termes permettant de situer une                   interpeller, saluer, remercier, prendre congé, ouvrir ou clore

information : Hier, auf Seite 15! Hier auf dem Schild, an der un échange, y compris à l’écrit (mit freundlichen Grüßen).

   Tafel, auf dem Plakat hier. Es liegt unter deinem Stuhl.        Quelques variantes régionales (Moin / Grüß Gott) ou familières
- Utiliser des verbes de perception : Schmeckt das? /              (Hallöchen / Tschüssi).

Verstehst du, was ich meine? / Das fühlt sich gut an.              - Utiliser une gamme étendue de termes permettant de situer

- Transmettre les informations factuelles principales d’un         et hiérarchiser une information : Ich sehe in der Mitte des
   prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix), etc. : Die  Gemäldes Kaiserin Sisi. Die Figur, die auf dem Bild im

Slam-Session von Samstag beginnt um 9 Uhr im Café X. Das Hintergrund steht, ist vielleicht eine Dienerin.

ist frei, aber es gibt nicht viele Plätze, wir sollten früh da     - Exprimer des sentiments et des émotions en lien avec la

   sein.                                                           thématique traitée à l’aide de groupes verbaux, d’une gamme
- Épeler des mots, donner des numéros de téléphone : Ich           assez variée d’adjectifs, ainsi que des adverbes de gradation :

buchstabiere: E wie Emil, U wie Ulrich, R wie Richard, O wie       Ich wollte aber nicht wandern! Ich hasse wandern! Wandern ist
Otto.                                                              so doof/langweilig… / Ich freue mich sehr auf diese Wanderung!

- Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des            - Transmettre les informations pertinentes, y compris des

formules élémentaires ou stéréotypées : Vorsicht! Du               informations d’ordre culturel, de manière hiérarchisée en
solltest aufpassen/zuhören.                                        s’assurant de leur cohérence : Julia Engelmann kommt bald in

- Exprimer ses besoins élémentaires et ceux d’un tiers : Ich       unsere Stadt! Sie ist eine der bekanntesten Slamerinnen in

habe Hunger / Mir ist warm / Mir ist kalt / Mir tun die Füße       Deutschland, ich habe sie noch nie gesehen. Das ist am 11.

weh.                                                               September um 9 Uhr im Café auf dem Marktplatz. Kommst du
                                                                   mit?

                                                                   - Relancer par une large gamme de questions : Wie bitte?

                                                                   Kannst du wiederholen? Wie meinst du das?

Outils linguistiques

Les corpus lexicaux et les points de grammaire cités ci-dessous correspondent à des besoins langagiers des élèves, suscités par
une activité d’expression (lexique et grammaire de production). La phase de découverte ou d’imprégnation se fait à l’appui
d’un document authentique qui permet d’aborder le fait de langue en lien avec le sens. À ce stade de découverte de la langue,
plusieurs faits de langue méritent encore d’être repérés (grammaire de réception) pour faciliter la compréhension, sans qu’il
soit attendu des élèves qu’ils sachent les employer.
Le niveau A2+ est le prolongement du niveau A1+/A2 dont il reprend les outils linguistiques. Ne sont indiqués au niveau A2+
que les apports nouveaux par rapport à A1+. En parallèle des nouvelles notions, les points acquis les années précédentes
doivent être remobilisés et étoffés. Dans un objectif d’apprentissage spiralaire, il est recommandé de consulter les
programmes des niveaux inférieurs.

Les listes qui suivent sont indicatives et non exhaustives, laissées à l’appréciation des professeurs en fonction du contexte de la
classe.

Phonologie et prosodie

A1+ Phonologie
Il s’agit de continuer à sensibiliser les élèves aux sons spécifiques de l’allemand par rapport au français et, selon le lexique
rencontré, d’en travailler la prononciation (cf. programme de 6e). Trois points méritent une attention particulière :
 Prononcer correctement les voyelles non fléchies et les voyelles correspondantes fléchies, notamment dans le passage au

      pluriel (Bruder, Brüder).
 Prononcer le schwa (Tasse, Blume).
 Prononcer correctement le -ch en fonction de son environnement (Bauch, wachsen, reich).
A1+ Prosodie
Accentuer correctement un mot simple du fonds germanique (Märchen, Schülerin).
Accentuer les préverbes séparables (fern/sehen, mit/machen).
Repérer les syllabes non accentuées (verstehen, Geschichte).
Adopter une intonation ascendante ou descendante selon le type d’énoncé.
A2+ Phonologie
Consolidation, en particulier, de la prononciation du -ch [r] en [ç] lors du passage au pluriel (Buch, Bücher).
Consolidation de la différence de prononciation entre le ich-Laut et le sch (Kirche, Kirsche).
Prononcer correctement les voyelles ouvertes et fermées (toll, rot, völlig, blöd).
A2+ Prosodie
Consolidation de l’accent de phrase et l’intonation de différents types d’énoncés.
Placer correctement l’accent de mot sur les mots d’origine étrangère (Debatte, Romane, interessieren), sur les mots composés
(Handball, Papierkorb).

Lexique en lien avec les axes culturels

En 4e, certains axes reprennent des champs lexicaux déjà vus les années précédentes et les enrichissent, d’autres sont abordés
pour la première fois, notamment pour les élèves de LVB. La forme du féminin ainsi que celle du pluriel sont à connaitre quand
elles sont usitées.

   Le sport

A1+ die Sportausrüstung, der Ball, der Schläger, das Spielfeld, werfen, Figuren machen, das Team, die Mannschaft, Ferien haben,
Ferien machen, reisen, sich erholen, baden, wandern

A2+ trainieren, an einem Wettkampf teil/nehmen, kämpfen, siegen, die Regeln, die gelbe / rote Karte zeigen, faulenzen, Urlaub
haben

   L’expression du ressenti

A1+ empfinden, Spaß haben, der Teamgeist, fit bleiben, sich entspannen, sich aus/toben, anstrengend, laut, sich langweilen, ruhig,
Lust haben, schrecklich

A2+ auf/geben, durch/halten, sich übertreffen, ehrgeizig, sein Ziel erreichen, sich an/strengen, gemütlich, es ist viel los, hektisch,
appetitlich, ekelhaft, genießen

   Le voyage

A1 + der Wald, der See, der Nationalpark, der Weg, der Strand, noms de grandes villes allemandes (Köln, Aachen, München,
Mainz…), pays non germanophones (Spanien, Großbritannien…)

A2+ die Höhle, die Insel, die Küste, das Ausland, der Urwald, autres noms de villes (Wien, Rom, Nizza)

   La météo

A1 + das Wetter, die Temperatur, nass, mild, der Sonnenbrand, der Regenmantel, der Regenschirm

A2 + der Klimawandel, der Sturm, sich erwärmen, überschwemmen, die Hitze, die Dürre

   Migration et échanges

A1+ die Klassenfahrt, der Briefpartner, die Partnerklasse, die Partnerstadt, besichtigen, die Führung, sein Land verlassen

A2+ entdecken, die Lebensart, sich an/passen, der Austausch, der Ausländer, ziehen nach, aus/wandern, ein/wandern
   Le monde scientifique et technique

A1+ der Planet, das Universum, die Rakete, der Kosmonaut, erfinden, experimentieren, der Physiker, der Chemiker, unendlich

A2+ die Wissenschaft, der Wissenschaftler, entdecken, das All, der Weltraum, erfinden, forschen, der Fortschritt, fortschrittlich

   La ville

A1 + die Route, mit dem Zug fahren, mit dem Bus fahren, mit dem Auto fahren, das Fahrrad, Rad fahren, fliegen, die Stadt, das
Geschäft, das Eiscafé, das Rathaus, das Kino, der Bahnhof, der Stadtteil, die Großstadt, die Kleinstadt, quelques commerces (die
Bäckerei, die Apotheke, die Drogerie), les points cardinaux

A2+ die Strecke, das Flugzeug, die U-Bahn, die S-Bahn, die Straßenbahn, die Öffis, der Verkehr, gefährlich, der Unfall, der Lärm, das
Gebäude, die Stadtmitte, der Stadtrand, das Krankenhaus, die Autobahn, direkt in der Stadt wohnen, am Stadtrand wohnen, in
Stadtnähe wohnen, autres commerces

   La protection de l’environnement

A1+ die Umwelt, umweltfreundlich, die Solarenergie, die Windenergie, die Atomenergie, sauber, schmutzig, das Fahrrad, der
Radweg, die Straße, das E-Bike

A2+ die Umweltverschmutzung, verschmutzen, erneuerbare Energien benutzen, recyceln, nachhaltig, bedrohen, schützen,
umweltschonend das Auto ersetzen

   La maison

A1+ die Möbel, Objekte im Haus, funktionell, dekorativ, nützlich, unnütz, praktisch, brauchen, digital, elektrisch

A2+ putzen, dienen, die Fernbedienung, das Gerät, der Roboter, vernetzt, nachhaltig, die Heizung, der Strom

   Les relations sociales

A1+ solidarisch, helfen, die Inklusion, mit/spielen, mit/machen, der Konflikt, sich streiten

A2+ zusammen/halten, zusammen/arbeiten, die Beziehungen, gespannt, friedlich

   Les repères artistiques

A1+ das Musikgenre, die Melodie, der Songtext, das Klavier, die Gitarre, das Schlagzeug, die Flöte, singen, der Sänger, die Sängerin,
die Band, der Komponist, das Orchester, der Roman, die Geschichte, erzählen, es geht um

A2+ der Rhythmus, der Dirigent, im Chor singen, die Ironie, die Spannung, das Abenteuer, das Gedicht, reimen, das Refrain, der
Stil, der Ohrwurm, autres instruments de musique

   Les repères historiques et culturels

A1+ feiern, das Volksfest, der Feiertag, die Parade, die Tradition, der König, die Königin, der Kaiser, die Kaiserin

A2+ die Vielfalt, vielfältig, multikulti, mehrsprachig, der Umzug, der Brauch, jodeln, die Ernte, die Weinlese

   L’alimentation

A1+ kochen, gut schmecken, schlecht schmecken, sauer, süß, bitter, pikant, scharf schmecken, das Hauptgericht, die Vorspeise,
die Nachspeise, das Dessert

A2+ die Kräuter, die Gewürze, würzig, herzhaft, deftig, hausgemacht, das Fertiggericht

Grammaire A1+ / A2+

Les faits de langue marqués en bleu correspondent plutôt à un niveau A2+.

Le verbe et ses conjugaisons

   Le présent de l’indicatif : consolider le présent de l’indicatif des verbes sein, haben et werden, des verbes faibles, forts et
      des verbes modaux (können, dürfen, müssen, sollen, wollen, mögen) + wissen.

   L’impératif
       repérer les formes employées dans les consignes de classe (Stell dich bitte vor! Schlagt bitte das Buch auf!) ;
       (A2+) conjuguer quelques verbes courants : Warte!, Wartet!, Warten Sie mal!, Lass uns feiern!

   Le futur : utiliser le futur avec l’auxiliaire werden.
   Les temps du passé, le prétérit

       utiliser les auxiliaires sein et haben au prétérit, certains verbes modaux (konnte, durfte, sollte) et le bloc lexicalisé es gab.
         Distinguer un verbe au prétérit d’un verbe au présent ;

       (A2+) utiliser tous les verbes modaux et quelques verbes courants par imitation (wurde, fand, kam, machte).

   Les temps du passé, le parfait
       employer plusieurs verbes faibles au parfait et (sans explication) quelques verbes forts (Ich habe nicht verstanden, ich bin
         gekommen, es hat angefangen) ;
       (A2+) employer les principaux verbes faibles au parfait et certains verbes forts (ou mixtes irréguliers) courants selon
         l’objet d’étude (fahren, erfinden, schwimmen, sprechen, nehmen, bringen, bekommen) et utiliser (sans explication
         détaillée) l’auxiliaire sein (Wohin bist du gefahren? Was ist passiert?).

   Le subjonctif II présent de certains verbes
       utiliser ich würde gern, ich möchte pour exprimer un souhait, wir könnten, wir sollten + infinitif pour faire une proposition
         ou donner un conseil ;
       (A2+) utiliser le subjonctif II présent de haben, sein et la forme würde + infinitif (Wenn junge Leute kein Handy hätten,
         würden sie sicher mehr lesen.).

   (A2+) utiliser certains blocs lexicalisés avec bekommen plutôt que haben (Ärger bekommen, eine gute Note bekommen) et
      werden + adjectif pour indiquer un changement d’état groß werden, sauer werden.

Le groupe nominal (GN)

   Les déterminants
       maitriser l’emploi des articles définis et indéfinis (dont kein) des déterminants possessifs et du génitif saxon,
         éventuellement en faisant le parallèle avec l’anglais (Claras Mann / Clara’s husband) ;
       (A2+) utiliser des déterminants démonstratifs, en particulier dans leur emploi déictique (dieser Lehrer, diese Frau da) ;
       (A2+) repérer des quantificateurs courants (jedes Mal, einige Sportler, mehrere Städte) et savoir en employer certains,
         selon les besoins (andere Fächer, alle Länder, die meisten Schüler).

   La morphologie du nom
       noms composés : en repérer les éléments et comprendre le lien hypotaxique simple pour accéder plus rapidement au
         sens (Ein Regenmantel ist ein Mantel gegen den Regen.) ;
       (A2+) repérer le déterminé et le déterminant des noms surcomposés (Fußballspiel, Weltraumrakete) ;
       noms (et adjectifs) dérivés : repérer certains affixes (Freundschaft / unfreundlich) et leur sens (Mitschüler, Umwelt) pour
         faciliter la compréhension ;
       repérer le genre de certains noms en fonction de leur suffixe (-ung, -in, -chen) ;
       (A2+) enrichir les suffixes marqueurs de genre, repérer l’infinitif substantivé (das Leben, das Essen).

   Le marquage casuel
       utiliser le marquage du nominatif et de l’accusatif pour des usages fréquents avec verbes transitifs (Ich habe keinen
         Hund. Es gibt…) et (A2+) après les prépositions durch, für, gegen, ohne, um ;
       identifier le GN au datif désignant le destinataire, notamment en présence d’un verbe trivalent (Das Kind schenkt seiner
         Oma ein selbstgemaltes Bild.) ;
       utiliser le datif dans des blocs lexicalisés fréquents (mit dem Bus fahren, aus der Schweiz kommen) ;
       (A2+) utiliser le datif avec les verbes trivalents (Er gibt seinem Freund den Ball.) et après les prépositions aus, bei, mit, nach,
         seit, von, zu ;
       (A2+) utiliser des adjectifs épithètes déclinés quand ils sont d’emploi fréquent dans les objets d’étude (Für mich ist
         Mozart der beste Komponist. / Tübingen ist eine schöne Stadt. / Auf dem Bild sehe ich ein kleines Dorf.).

L’adjectif

   Dans les constructions attributives, varier le degré d’intensité de l’adjectif à l’aide d’adverbes (sehr, so, zu).
   Utiliser le comparatif de supériorité des adjectifs de forme irrégulière (Er ist älter als sein Bruder. Klassische Musik finde ich

      besser als…).
   (A2+) utiliser le superlatif : Für mich ist… der/das/die beste… / Am besten gefällt mir… / Am schönsten ist…
   (A2+) repérer le participe 1 (-end) ou 2 d’un verbe faible (-t) employé comme adjectif (Das All ist faszinierend. / Die Jury war

      fasziniert.).

Les pronoms

   Utiliser les pronoms personnels à l’accusatif (für mich, ohne ihn).
   Utiliser les pronoms au datif dans les rituels de salutation (Wie geht es dir/Ihnen?), pour exprimer ses gouts (Das gefällt mir.)

      ou ses sensations (Mir ist kalt. / Mir tut es weh. / Mir ist schlecht.).
   (A2+) utiliser les pronoms au datif et à l’accusatif avec les verbes trivalents (Ich gebe ihr ein Buch. / Ich gebe es der Dame. /

      Ich gebe es ihr.) ou après les prépositions aus, bei, mit, nach, seit, von, zu.
   Utiliser les pronoms réfléchis des verbes les plus fréquents (sich treffen, sich langweilen, sich streiten, sich freuen, sich

      fühlen), appris avec leur rection prépositionnelle (sich mit seinem Freund gut verstehen, sich für Musik interessieren).
   Employer des pronoms interrogatifs variés pour former des interrogatives adaptées aux besoins de communication.
   (A2+) employer des pronoms interrogatifs avec préposition (seit wann? / mit wem? / aus welchem Land?).
   (A2+) employer certains pronoms indéfinis (niemand, jemand, alle).

Les marqueurs spatiotemporels

   Les marqueurs temporels : utiliser différentes natures de marqueurs de temps
       adverbes : adverbes chronologiques et de fréquence ; (A2+) réactiver les adverbes du passé (früher, damals, vorher) ;
       groupes prépositionnels : nach dem Frühstück, vor der Schule, im 20. Jahrhundert, gegen 9 Uhr ;
       subordonnées de temps : wenn, (A2+) als (cf. syntaxe de la phrase allemande).
   Les marqueurs de lieu
       utiliser des adverbes (geradeaus, nach rechts, links) ou des groupes prépositionnels (an der Ampel, (A2+) gegenüber der
         Bäckerei) pour indiquer un trajet à suivre ;
       utiliser des prépositions spatiales variées (relation locative et directive) : an, auf, hinter, in, neben, über, unter, vor,
         zwischen, in der Nähe von ;
       (A2+) utiliser quelques contractions (ins, im, ans, am, zur, zum, vom, beim) ;
       (A2+) consolider l’emploi des prépositions spatiales régissant l’accusatif (durch, um) ou le datif (aus, bei, nach, von, zu).

La syntaxe de la phrase allemande

   Consolider le repérage de l’organisation des différents types de phrase grâce à la place du verbe et à la prosodie : la phrase
      déclarative, interrogative (totale ou partielle), et impérative (ou injonctive).

   Commencer la phrase déclarative par un groupe autre que le sujet (Vielleicht gewinnt er nächstes Mal das Rennen. /
      Nächstes Mal gewinnt er vielleicht…) et (A2+) par exemple par une subordonnée temporelle (Als Mama jung war, gab es
      weniger Verkehr auf der Straße.).

   Placer le préverbe séparable, l’infinitif ou le participe 2 en dernière position dans la phrase déclarative.
   Utiliser quelques conjonctions de coordination dans des énoncés simples : und, aber, oder, et denn.
   Utiliser des connecteurs chronologiques (dann, später…) ou logiques, pour illustrer son propos (wie, zum Beispiel), exprimer

      la conséquence (also), ajouter un élément (auch, dazu), exprimer une opposition (aber) ; et (A2+) pour exprimer la
      conséquence (deshalb), la concession (doch, dennoch, trotzdem), l’opposition (dagegen).
   Repérer les connecteurs qui structurent le texte (einerseits, andererseits) ou les marqueurs de reformulation (das heißt) ; et
      (A2+) utiliser quelques connecteurs qui structurent la phrase (zwar… aber, entweder… oder, weder… noch) ou les marqueurs
      de reformulation (das heißt).
   Utiliser les appréciatifs leider pour exprimer le regret et zum Glück pour exprimer le soulagement ; des modalisateurs pour
      indiquer le degré de vraisemblance de l’énoncé (vielleicht, sicher), (A2+) bestimmt, wahrscheinlich.
   Repérer l’organisation de la subordonnée complétive et l’utiliser sans la conjonction de subordination dass (A1+) puis avec
      la conjonction de subordination (A2) pour donner son avis (Ich denke, ich bekomme eine gute Note. / Ich denke, dass ich
      eine gute Note bekomme.).
   Utiliser les subordonnées de temps (wenn, als), de cause (weil) et (A2+) de concession (obwohl).
   Repérer la subordonnée relative, puis l’utiliser de manière simple avec un pronom relatif sujet (Es ist ein Objekt, das sehr
      praktisch ist.) ; (A2+) repérer le pronom relatif objet à l’accusatif (Der Maibaum ist ein Volksfest, das vor allem Süddeutsche
      feiern.).
   Utiliser la proposition infinitive pour exprimer une intention ou une envie (Ich habe Lust, ein E-Bike zu kaufen.) et (A2+) la
      proposition infinitive en um…zu pour exprimer un but (Ich recycle meine Kleider, um die Umwelt zu schützen.).

Classe de troisième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

 Classe    LVB                                               LVA (langue apprise dès le
                                                            primaire ou à partir de la 6e)
troisième
           A2                                               B1

La classe de 3e marque la dernière année au collège. Il s’agit aussi d’une année dense pour les élèves qui sont confrontés à des
choix d’orientation essentiels pour leur avenir. En allemand, les élèves sont amenés à développer leurs compétences écrites et
orales grâce à des projets motivants destinés à favoriser leur autonomie langagière. Ces activités à la complexité croissante leur
permettent de découvrir de nouvelles cultures et d’acquérir une aisance linguistique suffisante pour faire face à des situations
de communication variées. En LVA, c’est l’année où s’effectue le passage du niveau élémentaire (A1/A2) au niveau indépendant
(B1). L’autonomie qui en résulte permet aussi aux élèves d’entrer dans une démarche réflexive vis-à-vis des thématiques
étudiées et des supports utilisés, mais aussi de croiser leurs connaissances avec les autres disciplines.

En plaçant les élèves au cœur de leur apprentissage grâce à des thématiques sociales, historiques et culturelles, le programme
de 3e s’inscrit résolument dans une démarche qui conduit à une meilleure connaissance de soi-même et à une ouverture sur le
monde, contribuant à faire des collégiens les citoyens de demain.

Repères culturels

Cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6. Les professeurs peuvent
traiter les axes dans l’ordre de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une
même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.
Axe 1. À la rencontre de l’autre

Partir à la rencontre de l’autre, c’est vouloir se confronter à l’altérité. Mais cela implique aussi une rencontre avec soi-même,
interrogeant cette capacité à accepter l’autre qui conduit parfois à modifier ses habitudes, voire sa propre perception du
monde. Découvrir le monde germanophone à travers des rencontres, des retrouvailles et des séparations, c’est aussi se
sensibiliser à ces histoires humaines et prendre conscience des points communs qui nous rassemblent.

Objets d’étude possibles

   Histoires de retrouvailles après 1945 et 1989 : quel retour au quotidien après le nazisme ou la chute du Mur ?
   Leonce und Lena, Paul und Paula : des histoires d’amour à l’encontre des conventions
   Ossis und Wessis, des mondes inconciliables ?
   Les jeux de société, une spécialité allemande

Axe 2. Travailler hier, aujourd’hui, demain

En classe de 3e, les élèves sont confrontés à des choix d’orientation qui détermineront leur avenir professionnel. Qu’en est-il
dans les pays de l’aire germanophone ? Quels choix d’orientation s’ouvrent aux adolescents ? La question de l’orientation offre
aussi la possibilité d’examiner l’Allemagne sous le prisme du monde du travail et ainsi de découvrir les ressorts de l’économie
allemande.

Objets d’étude possibles

   Gesellen und Azubis. Des formations par apprentissage valorisées dans l’espace germanophone
   Der deutsche Mittelstand, une histoire de famille
   Schüler-, Ferien-, Mini-, Nebenjobs : quelle première expérience professionnelle ?
   Kinder, Küche und Karriere? Concilier famille et vie professionnelle

Axe 3. Voyages et migrations

Qu’il soit réel ou imaginaire, le voyage est une activité protéiforme. S’il peut être envisagé sous le prisme de la découverte, de
l’apprentissage voire de la quête identitaire et spirituelle, il peut également être questionné sous sa forme plus contrainte, au
regard des mouvements de populations qui marquent les différentes périodes de l’histoire allemande. Par sa thématique, cet
axe invite à distinguer les migrations volontaires et les migrations subies et à s’interroger sur leurs causes.

Objets d’étude possibles

   Voltaire-, Sauzay-Programm : une version moderne de la Bildungsreise ?
   Les Vertriebenen, première vague migratoire après 1945
   Gast- und Vertragsarbeiter, migration économique en RFA et RDA
   Wir schaffen das… wieder! Immigration et intégration depuis 2015

Axe 4. Langages et médias

Plus que jamais, la langue de Goethe affirme son dynamisme, et les médias contribuent à la faire évoluer. En étudiant les
courants artistiques contemporains qui encouragent cette créativité, les élèves s’intéressent à la richesse de ce développement
linguistique et en interrogent les limites.

Objets d’étude possibles

   Bayerisch, Schwäbisch oder Sächsisch : quel avenir pour les dialectes ?
   Entre street art et scène techno, Berlin toujours à l’avant-garde ?
   Séries et bandes dessinées allemandes : deux genres en plein essor, frissons garantis !
   Simsen, Denglisch, Neudeutsch: l’allemand, une langue en permanente évolution

Axe 5. Formes de l’engagement

Qu’il soit citoyen, politique, associatif ou solidaire, l’engagement peut prendre des formes multiples et multigénérationnelles.
Souvent lié à des causes que l’on souhaite défendre, l’engagement signifie aussi se donner pour les autres. Dans l’espace
germanique, cet engagement commence souvent dès le plus jeune âge, notamment à travers des missions qui sont confiées
aux élèves dès l’école. Cet axe permet aussi d’engager une réflexion sur la défense des droits fondamentaux et des valeurs
démocratiques ainsi que sur les formes de résistance, y compris aux régimes totalitaires.

Objets d’étude possibles

   Grünes Deutschland. L’Allemagne est-elle aussi verte qu’on le pense ?
   Birkenstock et Stofftasche, consommer de façon responsable ?
   Engagement macht Schule. L’école, lieu d’engagement ?
   Kritisch bleiben. Jusqu’où s’engager ?

Axe 6. Le monde franco-allemand

Partir à la découverte du monde franco-allemand, c’est entrevoir les partenariats et les stratégies qui confèrent à ce binôme un
rôle de moteur européen. Focus sur les acteurs de cette coopération et sur quelques personnalités emblématiques.
Objets d’étude possibles

   L’amitié franco-allemande, une longue tradition
   Regio Lab. Coopération transfrontalière
   Les entreprises franco-allemandes, histoire d’un succès ?
   Les Franco-Allemands d’hier et d’aujourd’hui

Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

En classe de 3e, les élèves ont normalement acquis des bases d’association graphie/phonie qui leur permettent à l’oral de
discriminer sans trop de difficulté les mots connus et, dans la plupart des cas, les mots transparents. À l’écrit, la connaissance
de la syntaxe de base les rend capable d’identifier la nature des mots. Ce faisant, ils accèdent plus aisément au sens global
mais aussi à la compréhension de l’implicite de documents oraux comme écrits. On peut donc proposer, comme pour les
épreuves de certification en allemand, des exercices ciblés sur la compréhension de certains éléments spécifiques, dans le
cadre de tâches nécessitant l’identification précise de certains éléments afin de parvenir à une compréhension fine du
document. À ce stade du parcours, le profil de certains élèves se révèle, certains manifestant une aisance à l’oral, d’autres à
l’écrit. Chacun commence à définir ses propres stratégies, il devient donc de plus en plus pertinent de faire travailler les élèves
par binômes ou en groupes afin qu’ils mutualisent entre pairs leurs stratégies de compréhension. Mais, comme à tous les
niveaux de classe, la compréhension reste adossée à un projet d’écoute ou de lecture qui passe par exemple par :

   la réorganisation d’informations ;
   le renseignement d’une liste détaillée, voire exhaustive ;
   la prise de notes ;
   la mise en pratique d’instructions ;
   l’élaboration de cartes mentales ;
   l’illustration précise, le dessin de ce qui est compris ;
   la retranscription ;
   la confrontation des interprétations.

Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress.

Ce que sait faire l’élève

A2
Il peut comprendre et repérer des informations simples, relevant de situations prévisibles, exprimées dans une langue usuelle, à
l’aide d’expressions connues, dans des textes, histoires, ou conversations ; il peut suivre les points essentiels de consignes et
instructions à condition, en compréhension de l’oral, que la diction soit claire, bien articulée et lente.
B1
S’agissant de sujets familiers, il peut comprendre les points principaux et des éléments descriptifs dans des textes factuels
rédigés dans un langage courant, ainsi que des interventions dans une langue claire et standard.
Il peut comprendre les points principaux de bulletins d’information radiophoniques, ou de programmes télévisés sur des sujets
familiers si le débit est assez lent et la langue relativement articulée ainsi que suivre de nombreux films dans lesquels l’histoire
repose largement sur l’action et l’image et où la langue est claire et directe.
Il peut suivre l’intrigue de récits, romans simples et bandes dessinées si le scénario est clair et linéaire et à condition de pouvoir
utiliser un dictionnaire.

Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau B1.

                     A2                                                         B1

Des stratégies                                                 Des stratégies

- S’appuyer sur les indices extralinguistiques visuels et sonores - Reconstruire le sens à partir d’éléments significatifs (accents

(images, musiques, bruitages, etc.) pour comprendre un         de phrase, accents de mot, ordre des mots, mots connus sur

message oral.                                                  la thématique).

- S’appuyer sur des indices culturels présents dans les        - S’appuyer sur des indices culturels pour interpréter et

différents supports pour construire le sens.                   problématiser.

- S’appuyer sur les indices paratextuels ou sur les indices    - S’appuyer sur les indices paratextuels pour formuler des

extralinguistiques (illustrations, etc.) et sur les            hypothèses sur le contenu d’un document.

caractéristiques connues d’un type de texte pour identifier la - S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la thématique

nature du document.                                            abordée pour inférer le sens de ce qui est inconnu à partir de

- S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la thématique ce qui est compris, ou sur la composition des mots et la

abordée, les mots transparents ou les mots répétés pour        dérivation pour en déduire leur sens.

identifier le thème principal du document.
Expression orale et écrite

En classe de 3e, afin d’amener les élèves à plus d’autonomie dans leurs productions, on peut commencer à les familiariser avec
l’utilisation raisonnée et pertinente d’outils d’aide à la rédaction, tels que les dictionnaires papier ou en ligne, dont l’usage peut
être utilement complété par des outils permettant d’évaluer la fréquence d’un terme en contexte, voire des traducteurs, mais
uniquement pour fournir une base à retravailler. Il importe néanmoins de rappeler que le but visé pour les productions
continues est l’intelligibilité pour le reste du groupe, et que cette dernière est surtout garantie par l’utilisation du bagage lexical
commun, travaillé en classe. Afin que les élèves aient conscience de cette nécessité, il est particulièrement important de
favoriser les situations d’échanges de ces productions, voire leur élaboration collective.

Quant aux types de textes produits, on poursuit la diversification, en proposant par exemple aux élèves de réaliser eux-mêmes
un tutoriel, une règle du jeu, etc. Les objets culturels offrent également matière à présentations et exposés qui devront
toujours faire l’objet d’entrainements à la compréhension pour le reste du groupe, et si possible à la co-évaluation.

À l’oral comme à l’écrit, les erreurs sont normales et font partie de l’apprentissage. Pour autant, elles ne doivent pas être
laissées sans réponse de la part des professeurs, qui les identifient et apportent une réponse appropriée pour permettre aux
élèves de les comprendre et de progresser dans leur maitrise de la langue, sans pour autant les bloquer dans leur prise de
parole.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de manière constructive.

Ce que sait faire l’élève

A2
Il peut décrire des activités quotidiennes, des personnes et lieux, ou parler brièvement de ses projets dans un futur proche en
utilisant un vocabulaire de tous les jours et des expressions simples avec des connecteurs simples.
Il peut dire ce qu’il aime ou n’aime pas faire, ou donner ses impressions et son opinion sur des sujets d’intérêt personnel.
Il peut écrire le début d’une histoire ou en continuer une, à condition de pouvoir consulter un dictionnaire et des ouvrages de
référence.
B1
Il peut raconter une histoire, décrire un événement et exprimer clairement ses sentiments par rapport à quelque chose qu’il a
vécu et expliquer pourquoi il ressent ces sentiments.
Il peut faire un exposé préparé ou une description détaillée non complexe sur un sujet familier qui soient assez clairs pour être
suivis sans difficulté la plupart du temps.
Il peut donner des raisons simples pour justifier un point de vue, par exemple pour rédiger une critique simple sur un film, un
livre ou un programme télévisé, en utilisant des structures simples et un vocabulaire peu étendu.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les apports nouveaux du niveau B1.

                A2                                                                B1

Des stratégies                                                    Des stratégies

- À l’oral                                                        - À l’oral

    s’appuyer sur une liste de points écrits pour prendre la      compenser par des périphrases, des synonymes ou
      parole de manière linéaire ;                                   antonymes les mots manquants relatifs aux sujets
                                                                     courants ;
    s’appuyer sur des expressions ritualisées, pour ajouter des
      points nouveaux mais sur des sujets familiers.               s’entrainer à s’autocorriger et se reprendre sans perdre
                                                                     ses moyens ;
- À l’écrit
                                                                   mobiliser suffisamment de schémas maitrisés de façon
    s’appuyer sur quelques règles visibles permettant               naturelle ou automatique (ilots de sécurité) pour se
      d’assurer une bonne correction, reformuler de façon            donner le temps de réfléchir aux éléments nouveaux
      simple des éléments issus de documents de réception.           requérant de l’attention ;

                                                                   s’entrainer de manière ludique à gérer des situations
                                                                     inattendues dans des domaines familiers.

                                                                  - À l’écrit

                                                                   contrôler sa production a posteriori ;

                                                                   gérer les outils à disposition de manière autonome ;

                                                                   recourir à des connecteurs et des stratégies de
                                                                     structuration variées pour donner de la cohésion et de la
                                                                     cohérence.
Des actes langagiers                                             Des actes langagiers

- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer            - Présenter, nommer, caractériser, dénombrer de manière

simplement des personnes, des objets, des lieux, des             détaillée des personnes, des objets, des lieux :

activités :                                                      Die Wanderschaft ist eine Tradition, die aus dem

Der Wandergeselle ist ein freier Mann. Er trägt eine Kluft       Mittelalter stammt. Damals musste man auf die Walz

und hat einen Stock in der Hand.                                 gehen, um Meister zu werden. Heute bereisen manche

- (Se) présenter de manière simple en indiquant son nom,         Gesellen immer noch das Land, um ihr Wissen zu erweitern.
   son âge, quelques précisions sur sa famille, sa nationalité,  Sie tragen eine traditionelle Kluft, damit diese Tradition
   d’où l’on vient, où on habite :                               nicht vergessen wird.

Hallo, ich heiße Bastian und bin 14 Jahre alt. Ich wohne in      - (Se) présenter de manière adaptée en maitrisant les
Hamburg mit meiner Familie. Mein Austauschpartner heißt             principaux codes sociolinguistiques et pragmatiques :

Martin. Ich weiß, dass er aus Paris kommt. Wir verstehen         Sehr geehrte(r) Frau/Herr..., Mein Name ist Malia und ich

uns sehr gut.                                                    besuche zurzeit das Humboldt-Gymnasium in Arnsberg. Ich

- Raconter en relatant brièvement et de manière élémentaire      bin ein zuverlässiger und kreativer Mensch. Ich habe Ihre
   un événement, des activités passées et des expériences        Anzeige gelesen und möchte mich für den Job als
   personnelles :                                                Babysitterin bei Ihnen bewerben.

1954 lebte Matthias mit seiner Mutter und seinen                 - Raconter une histoire de façon organisée, le cas échéant en
Geschwistern in Essen. Sein Vater kam nach zwölf Jahren             sélectionnant des éléments pertinents lus ou entendus pour
nach Hause zurück, aber er war sehr streng mit seinen               les restituer :

Kindern.                                                         Als Matthias’ Vater 1954 aus der Kriegsgefangenschaft in

- Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide d’une  der Sowjetunion nach Hause zurückkam, war es für ihn
   gamme assez étendue de marqueurs simples, y compris           nicht einfach. Es fiel ihm schwer, seinen Platz in der Familie
   sous forme lexicalisée :                                      zu finden.

Nach dem Zweiten Weltkrieg mussten viele Leute aus               - Situer dans l’espace les personnes, les objets, en maitrisant
Schlesien, Ostpreußen, Pommern oder aus dem                         une gamme étendue de marqueurs courants :

Sudetenland fliehen. Sie kamen nach Westdeutschland              Am Ende des Zweiten Weltkriegs flohen viele Deutsche aus

oder in die DDR.                                                 den ehemaligen Ostgebieten nach Westdeutschland oder

- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs              in die künftige DDR. In der BRD musste zum Beispiel Bayern
   temporels fréquents :                                            viele Menschen integrieren. Dort fanden viele Vertriebene
                                                                    eine neue Heimat.
   Am 22. Januar 1963 haben Konrad Adenauer und Charles
   de Gaulle den Elysée-Vertrag unterschrieben. Jedes Jahr       - Situer dans le temps en utilisant une large gamme de
   feiert man an diesem Tag die deutsch-französische                marqueurs temporels courants adaptés à la situation et en
   Freundschaft.                                                    maitrisant l’expression de certaines relations d’antériorité,
                                                                    de concomitance et de postériorité :
- Exprimer une préférence à l’aide des structures
   d’opposition, de concession ou de contraste à propos de          Am 22. Januar 1963 wurde der Elysée-Vertrag zwischen
   sujets familiers :                                               Deutschland und Frankreich unterzeichnet. 2003 haben der
                                                                    französische Präsident und der Bundeskanzler den 22.
   Ich lese nicht so gern lange Romane, ich lese lieber kurze       Januar zum „Deutsch-Französischen Tag“ erklärt. Seitdem
   Geschichten. Aber am liebsten lese ich Comics.                   gilt der 22. Januar als der „Deutsch-Französische Tag“.

- Exprimer son opinion en mobilisant le champ lexical des        - Exprimer de façon nuancée des sentiments variés à l’aide
   qualités et défauts, des caractéristiques, appréciées ou         de champs lexicaux suffisamment étendus (surprise, regret,
   non :                                                            déplaisir, dégout, affection, compassion, honte, tristesse) :

   Ich finde, dass Streitschlichter wichtig sind, denn sie sind     Mich hat diese Serie wirklich begeistert. An manchen
   hilfsbereit und mutig. Meistens spricht man lieber mit           Stellen war es ziemlich erschreckend, sogar gruselig. Es war
   einem Mitschüler als mit einem Lehrer.                           so spannend!

- Organiser de manière linéaire un propos ou un récit en         - Exprimer et justifier une opinion ; comparer, opposer, peser
   employant une gamme assez étendue de connecteurs                 le pour et le contre :
   logiques et chronologiques :
                                                                    Ich würde gerne bei den Schulsanitätern mitmachen. Der
   Zuerst bekommt jeder Spieler eine Spielfigur. Dann würfelt       Vorteil daran ist, dass ich den anderen helfen kann und
   er und zieht seine Spielfigur auf das nächste Feld. Danach       nützliche Dinge lernen kann. Außerdem habe ich keine
   zieht er eine Karte und antwortet auf eine Frage. Ist seine      Angst vor Notsituationen.
   Antwort richtig, dann gewinnt der Spieler einen Punkt.
                                                                 - Organiser et structurer un propos ou un récit en employant
- Exprimer un souhait, une intention, une projection ou une         une large gamme de connecteurs logiques et
   volonté au moyen de formules lexicalisées :                      chronologiques pour : hiérarchiser son propos, ajouter une
                                                                    idée, nuancer, évoquer une alternative, exprimer la cause, la
   Ich möchte nächstes Jahr beim Austausch mitmachen,               conséquence, l’opposition, la concession ou souligner,
   denn ich habe Lust, ein neues Land zu besichtigen. Ich           mettre en relief :
   würde auch gern neue Freunde treffen.
                                                                    Während der deutschen Teilung schickten viele
- Formuler des hypothèses en utilisant des verbes d’opinion         Westdeutsche „Westpakete“ an ihre ostdeutschen
   ou les marqueurs de l’hypothèse et utiliser quelques             Verwandten. Sie enthielten Produkte, die in der DDR
   subordonnées de condition, parfois sous forme lexicalisée :

                                                                 schwer zu finden waren. Da diese Pakete die Ostdeutschen

                                                                 sehr glücklich machten, wollten sie ihre Dankbarkeit zeigen.
Ich frage mich, ob die Leute in hundert Jahren noch Dialekt     Deswegen schickten sie oft auch Pakete nach
sprechen werden. Vielleicht werden sie nur noch ein paar        Westdeutschland, obwohl es für sie nicht leicht war,
Worte verstehen.                                                passende Geschenke zu finden.

                                                             - Exposer et expliciter un projet, une intention, une
                                                                projection dans l’avenir :

                                                                Nächstes Jahr habe ich vor, an einem Sauzay-Programm
                                                                teilzunehmen, um mein Deutsch zu verbessern. Es wäre für
                                                                mich die Gelegenheit, zum ersten Mal im Ausland zu leben.

                                                             - Formuler des hypothèses en employant des structures pour
                                                                exprimer son opinion de manière nuancée ainsi que des
                                                                structures hypothétiques :

                                                                Es würde mich wundern, wenn die Dialekte aussterben
                                                                würden. Ich glaube nicht daran. Wie könnte es sein, dass
                                                                niemand mehr in Bayern bayerisch spricht? Es ist höchst
                                                                unwahrscheinlich!

Interaction orale et écrite, médiation

L’enjeu de la classe de 3e, en interaction et médiation, est défini par la situation de seuil, pour une grande partie des élèves,
entre le niveau A2 et B1. En effet, il existe un palier relativement important à ce stade de l’apprentissage, entre la posture d’un
interlocuteur « suiveur » et un partenaire d’interaction capable de prendre parfois l’initiative dans l’échange.

Pour amener les élèves à développer ces capacités, on peut s’attacher à élargir la gamme des outils d’interaction oraux et
écrits, en introduisant des formules de relance, de prise de parole, de régulation plus variées (Warte…, Und, was sagst du dazu?,
Also ich würde gern sagen…).

Pour gagner en authenticité, les toutes premières particules illocutoires stéréotypées peuvent être greffées avec parcimonie,
sous forme lexicalisée (Das sage ich doch!). De façon encore plus nette qu’en 4e, l’échange est motivé par l’explicitation
réciproque de spécificités culturelles en lien avec les objets d’étude qui lui confère sens et intérêt. La médiation de textes et de
communication prend également une part plus importante dans les activités quotidiennes de classe pour développer ces
savoir-faire.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences pour établir des relations constructives avec
autrui et pour résoudre des difficultés, notamment de communication.

Ce que sait faire l’élève

A2
Il peut communiquer dans le cadre d’une tâche simple et courante ne demandant qu’un échange d’information simple et
direct sur des sujets familiers.
Il peut participer à des échanges de type social très courts mais sa capacité à soutenir une conversation dépend fortement de
l’aide que l’interlocuteur peut lui apporter, mais est rarement capable de comprendre suffisamment pour alimenter
volontairement la conversation.
Il peut reconnaitre les difficultés et indiquer en langage simple la nature apparente d’un problème.
Il peut transmettre les points principaux de conversations ou de textes sur des sujets d’intérêt immédiat à condition qu’ils
soient exprimés clairement et en langage simple.
B1
Il peut aborder une conversation en langue standard clairement articulée, sur un sujet familier bien qu’il lui soit parfois
nécessaire de faire répéter certains mots ou expressions et même s’il peut parfois être difficile à suivre lorsqu’il essaie de
formuler exactement ce qu’il aimerait dire (expression de sentiments, comparaison, opposition).
Il peut prendre part à des conversations simples de façon prolongée tout en prenant quelques initiatives mais en restant très
dépendant de l’interlocuteur.
Il peut résumer (en français), l’information et les arguments issus de textes / dossiers, etc. (en langue allemande), sur des sujets
familiers. Il peut rassembler des éléments d’information de sources diverses (en langue allemande) et les résumer pour
quelqu’un d’autre (en langue française).
Il peut donner des consignes simples et claires pour organiser une activité et poser des questions pour amener les personnes à
clarifier leur raisonnement.
Il peut montrer sa compréhension des problèmes clés dans un différend sur un sujet qui lui est familier et adresser des
demandes simples pour obtenir confirmation et/ou clarification.

Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document. La colonne de droite
liste principalement les apports nouveaux du niveau B1.
                           A2                                                                    B1

  Des stratégies                                                      Des stratégies

- Attirer l’attention pour prendre la parole.                       - Faire expliciter différents points de vue afin de faciliter la
- Indiquer qu’il suit ce qui se dit afin de coopérer.                  compréhension par tous.
- Indiquer qu’il ne comprend pas et demander de l’aide.
- Répéter le point principal d’un message simple sur un sujet       - S’aider de l’intonation, des hésitations pour identifier le
                                                                       point de vue des interlocuteurs.
   quotidien, en utilisant des mots différents afin d’aider les
   autres à le comprendre.                                          - Expliquer ou transposer pour autrui, en des termes
                                                                       courants ou imagés, une référence implicite simple
                                                                       présente dans un message pour rendre accessible un
                                                                       contexte culturel.

Des actes langagiers                                                Des actes langagiers

- Poser une large gamme de questions simples à l’aide des           - Poser des questions précises à l’aide des pronoms

pronoms interrogatifs : Wer ist dieser Mann? / Warum ist er         interrogatifs portant sur la fréquence, le degré, la mesure :

so angezogen? / Wohin reist er?                                     Wie lange dauert die Reise eines Wandergesellen? / Wie oft

- Donner des conseils, des consignes, des ordres simples, ou y sprecht ihr mir eurer Familie und Freunden? / Wie viele

réagir, grâce à des impératifs, des verbes modaux ou                Kilometer bist du schon gelaufen?

d’autres injonctions sous forme de questions, de locutions - Donner des conseils, des consignes ou des ordres de

ou blocs lexicalisés : Du bist dran! Würfle! / Setze aus! / Lies    manière souple et adaptée, ou y réagir, grâce à des

die Frage! / Kannst du die richtige Antwort geben? So               impératifs ou des verbes modaux : Lass uns mal spielen! /

antworte jetzt! / Spielen Sie mit uns?                              Wollen wir zusammenspielen? / Hättet ihr Lust, mit uns zu

- Demander l’autorisation et exprimer simplement la                 spielen? / Könntest du bitte würfeln? / Wetten, dass ich

permission, l’interdiction ou des contraintes à l’aide de           gewinne!

blocs lexicalisés ou d’une gamme étendue de modaux :                - Demander l’autorisation et exprimer simplement la

Braucht ihr Hilfe? Also kommt gerne zu uns! / Schüler ab            permission, l’interdiction, ou des contraintes à l’aide d’une

Klasse 8 dürfen Streitschlichter werden. Die Streitschlichter       gamme plus étendue de modaux : Liebe Streitschlichter,

müssen diskret und neutral bleiben.                                 vergesst nicht, dass ihr nicht über die Konflikte in der Klasse

- Faire part simplement de son accord ou de son désaccord : sprechen dürft. Es ist nämlich verboten, unsere Gespräche

Manche Politiker kritisierten Angela Merkel und waren gegen         weiter zu erzählen.

ihre Migrationspolitik. Aber andere waren mit ihr                   - Exprimer son accord ou son désaccord avec nuance :

einverstanden. Für sie hatte Deutschland eine humanitäre            Manche Politiker übten Kritik an Angela Merkel und konnten

Pflicht.                                                            ihre Migrationspolitik nicht nachvollziehen, während andere

- Donner et demander de l’aide de manière simple et directe eher der Meinung waren, dass Deutschland eine humanitäre

(répéter, préciser, clarifier, traduire) : Können Sie mir bitte     Pflicht hat.

helfen? Ich verstehe dieses Wort nicht. Was bedeutet                - Reformuler en modulant son expression pour s’assurer

„simsen“ auf Deutsch? Können Sie bitte wiederholen?                 d’avoir compris ou d’avoir été compris (répéter, préciser,

- Utiliser les principales formules de politesse et d’adresse       clarifier, traduire) : Was meinst du eigentlich? Wenn ich

pour saluer, prendre congé, remercier, s’excuser, y compris richtig verstanden habe, sprichst du sowohl Hochdeutsch als

à l’écrit : Liebe Frau / Lieber Herr, Vielen Dank für Ihre          auch Dialekt mit deinen Eltern. Ist das richtig?/Stimmt’s?

Antwort, / herzliche Grüße / bis bald.                              - Utiliser une gamme variée de formules de politesse et

- Relancer par des questions simples non développées : Wie          adapter son propos à l’interlocuteur en faisant preuve de

bitte? / Echt (jetzt)? / Alles klar? / Na und?                      compétences sociolinguistiques, y compris à l’écrit : Sehr

- Utiliser toute la gamme des verbes de perception : Hast du        geehrte (r) Frau/Herr / Ich bitte um Entschuldigung / Ich

das letzte Konzert vom DJ Alle-Farben gesehen? Ja, echt             danke Ihnen für Ihre Antwort / mit freundlichen Grüßen.

fantastisch. Wir konnten den Rhythmus richtig spüren. Es war - Relancer et reformuler de manière souple : So, wir wollen

ein tolles Gefühl!                                                  jetzt über das Thema Umwelt sprechen. Fangen wir zuerst

- Utiliser une gamme plus étendue de termes permettant de           mit den positiven Aspekten an: Für viele Deutsche sind

situer une information : Im Westpaket lagen Kaffee und              Stofftaschen umweltfreundlicher als Plastiktüten. Und du?

Kakao. Rechts stand eine Flasche 4711 und hinten ein Stück          Was meinst du dazu? Was machst du, um die Umwelt zu

Seife. Erinnerst du dich?                                           schonen? Könntest du Beispiele nennen?

- Exprimer des sentiments et des émotions en lien avec la           - Utiliser une gamme étendue de termes permettant

thématique traitée à l’aide de groupes verbaux, d’adjectifs, d’expliciter et hiérarchiser une information : Als Kind

d’interjections en situation ou en mobilisant des formules          bedeutete das Westpaket für mich ein Ritual. Zunächst

lexicalisées ou ritualisées : Bald besuche ich meinen               saßen wir zusammen und dann öffneten wir es. Es enthielt

Austauschpartner in München. Wir werden ein Fußballspiel            nicht nur Lebensmittel, sondern auch schöne

sehen. Ich freue mich total auf das Spiel. / Na klar! Ist ja toll!  Überraschungen.

- Transmettre les informations pertinentes, y compris des           - Exprimer des sentiments et des émotions nuancés en lien

informations d’ordre culturel, d’un prospectus, d’une               avec la thématique :

invitation (lieu, horaire, prix) : Im Museum für elektronische      Bald werde ich mit meinem Austauschpartner ein
Musik können wir eine neue Ausstellung besuchen. Sie öffnet         Fußballspiel in der Allianz-Arena miterleben können. Ich
am 12. Mai um 9 Uhr. Der Eintritt ist frei. Kommst du mit?          freue mich schon sehr darauf!

                                                                    Ach, wie schön! Hast du Glück!

                                                                    Ja, hoffentlich klappt das!
                                                                                              - Transmettre les informations pertinentes, y compris
                                                                                                 quelques informations implicites d’ordre culturel,
                                                                                                 concernant une affiche publicitaire, une chanson, un texte
                                                                                                 informatif : In ihrer Graphic Novel erzählt Nora Krug, was
                                                                                                 „Heimat“ für sie bedeutet. Das heißt, was sie unter diesem
                                                                                                 Begriff versteht. Sie vermittelt uns ihre Eindrücke und
                                                                                                 Gefühle, wie zum Beispiel, wenn sie sich im Wald befindet.

Outils linguistiques

Les corpus lexicaux et les points de grammaire cités ci-dessous correspondent à des besoins langagiers des élèves, suscités par
une activité d’expression (lexique et grammaire de production). La phase de découverte ou d’imprégnation se fait à l’appui
d’un document authentique qui permet d’aborder le fait de langue en lien avec le sens. Le fait grammatical fait ensuite l’objet
d’une description voire d’une analyse de son fonctionnement, menée de préférence conjointement avec les élèves, avec un
apprentissage explicite des régularités.

Le lexique et la grammaire de production doivent être distingués des faits de langue qui méritent d’être repérés (grammaire de
réception) pour faciliter la compréhension, sans qu’il soit attendu des élèves qu’ils sachent les employer.

Le niveau B1 est le prolongement du niveau A2 dont il reprend les outils linguistiques. Ne sont indiqués au niveau B1 que les
apports nouveaux par rapport à A2. En parallèle des nouvelles notions, les points acquis les années précédentes sont repris et
étoffés dans une démarche d’apprentissage spiralaire. Il est recommandé de consulter les programmes des niveaux antérieurs.

Les listes qui suivent sont indicatives et non exhaustives, laissées à l’appréciation des professeurs en fonction du contexte de la
classe.

Phonologie et prosodie

Il s’agit de continuer à travailler la prosodie avec les élèves et notamment l’accent de phrase. Il importe aussi de poursuivre le
travail sur les sons spécifiques de l’allemand par rapport au français et, selon le lexique rencontré, d’en travailler la
prononciation (cf. présentation de la phonologie dans le programme de 6e). Certains points méritent une attention particulière
par rapport aux objets d’étude de 3e :

A2
Les consonnes b, d, g, s en fin de mot (Gib [p], Brieffreund [t], Erfolg [k], Glas [s]).
La prononciation du s, z (Osten, Soldat, schützen, Walzer, zusammen).
La prononciation du e, en en position finale (Geschichte, Episode, Bühne, Karten, Figuren).
La nasale vélaire [ŋ] (Erfinder, andere, Dirigent, Land).
L’accentuation des verbes en –ieren (sich engagieren, informieren, telefonieren, studieren).
L’accentuation et la prononciation des emprunts (Computer, Comic, Job, Interview, recyceln).
B1
Continuer de sensibiliser les élèves à la prononciation de la diphtongue [aɪ] par opposition au [i:] long (Erzieher, teilnehmen,
arbeiten).
La prononciation et l’accentuation des mots (sur)composés (Jugendarbeitslosigkeit, Auswanderungsland).
Consolider l’accentuation et la prononciation emprunts (Graphic Novel, Smartphone, Ingenieur, surfen).

Lexique en lien avec les axes culturels

La forme du féminin ainsi que celle du pluriel sont à connaitre lorsqu’elles sont usitées.

   L’amour, l’amitié

A2 die Familienmitglieder, der Freund, die Rückkehr, zurück/kehren, jn vermissen, Konflikte haben, jn treffen, die Liebe, die
Liebesgeschichte, jn lieben, sich in jn verlieben, verknallt sein, das Paar, jemanden heiraten, verheiratet sein, traurig sein

B1 der Kumpel, in Konflikt geraten, aus Liebe zu jm, die Ehe, jn an/beten, jm vertrauen, eifersüchtig sein, jn fest/nehmen, der
Liebesbeweis, untröstlich sein, verzeihen, die Drohung, die Leidenschaft / leidenschaftlich

   Les relations Est / Ouest

A2 die DDR, die BRD, die Berliner Mauer, der Staat, das Regime, die Partei, die Staatssicherheit (Stasi), der Kommunismus, die
Berliner Mauer, trennen, zusammen, teilen, unterscheiden, das Westpaket

B1 versperrt sein, jn verhaften, rüber/gehen, drüben, der Reisepass, sich nach etw. sehnen, gemeinsam, Vorurteile haben, sich an
etw. erinnern, enthalten, die Lebensmittel (pluriel)

   Les jeux de société

A2 das Gesellschaftsspiel, der Spieler, würfeln, das Feld, die Figur, gewinnen, verlieren, du bist dran, eine Karte ziehen, antworten

B1 das Brett, eine Figur bewegen, Pech haben, aus/setzen
   Le monde professionnel
A2 der Arbeiter, der Job, der Firmenleiter, der Arbeitgeber / -nehmer, eine Firma gründen, Erfolg haben

B1 der Arbeitsmarkt, Kompromisse schließen, eine Firma übernehmen, sich bewerben, einen Beruf aus/üben, jn ein/stellen, für
einen Beruf geeignet sein, einen Job aus/probieren

   La formation, l’apprentissage
A2 arbeiten, zur Schule gehen, eine Ausbildung machen, der Azubi, die Berufsschule, das Praktikum, die Firma, sich entwickeln, der
Lohn, Geld verdienen, das Diplom, Abitur machen, studieren

B1 der Lehrling, das Unternehmen, der Betrieb, erfahren, Erfahrung sammeln, Kompetenzen erwerben, der berufliche Aufstieg,
einen Vertrag ab/schließen, einen Abschluss machen

   Les différences hommes/femmes
A2 Karriere machen, der Respekt, erfolgreich, emanzipiert, berufstätig sein, die Rollenverteilung

B1 sich um die Kinder kümmern, die Gleichberechtigung, Familie und Arbeit vereinbaren, die Gleichstellung, die Anerkennung,
zielstrebig sein, den Haushalt führen

   Voyages et migration
A2 sich integrieren, solidarisch sein, die Migrationspolitik, die Integrationspolitik, der Gastarbeiter, der Migrant, der Flüchtling, der
Asylbewerber, aus einem anderen Land kommen, jn empfangen, sein Land verlassen, die Herkunft, kritisieren, sich fremd fühlen

B1 die Ein- und Auswanderung, um Asyl bitten, einer anderen Kultur an/gehören, aus der Schweiz stammen, die Flucht ergreifen,
die Heimat, das Heimatland verlassen, aus einem Land fliehen, die Staatsangehörigkeit erwerben, Kritik an etw. üben, eine
humanitäre Pflicht haben

   Les dialectes
A2 die Sprache, der Dialekt, die Standardsprache, jn (nicht) verstehen, sich über etw. / jn lustig machen, die Kultur, die Identität,
die Tradition, für jn sein, auf etw. stolz sein

B1 einen Dialekt / eine Sprache beherrschen, die Mundart, das Hochdeutsch, sich verständigen können, sich heimisch fühlen,
seltener werden, verschwinden, etw. bewahren (wollen), der kulturelle Verlust

   La culture alternative
A2 die Streetart, malen, jn inspirieren, die Kreativität, die Kunst, der Künstler, das Kunstwerk, die Band, der Erfolg, der Comic,
erzählen

B1 die zeitgenössische Kunst, zum Nachdenken an/regen, zu etw. bei/tragen, die Schmiererei, übermalen, vermitteln, der Begriff,
der Eindruck, das Gefühl, die Ausstellung, die Graphic Novel

   Polars et séries noires
A2 der Horrorfilm, der Thriller, die Krimiserie, vor etw. Angst haben, schrecklich, finster, gefährlich sein, etwas faszinierend finden,
der Mord, ermitteln, die Ermittlung

B1 Gänsehaut bekommen, zaubern, die Spannung, spannend, packend, süchtig machen, geheimnisvoll, abscheulich, abstoßend,
erschreckend, gruselig, das Verhör, die Kripo

   Les téléphones portables et les nouvelles technologies
A2 das Handy, das Smartphone, der virtuelle Raum, im Internet surfen, die Datei, chatten, simsen

B1 Zugang zum Internet haben, entwickeln, etw. fälschen, etw. verbreiten, die sozialen Netzwerke, eine Sucht entwickeln / süchtig
werden

   Protection de l’environnement
A2 die Umwelt, umweltfreundlich, schützen, bedrohen, der Müll, Müll trennen, der Klimawandel, recyceln, verantwortlich sein, die
Plastiktüte

B1 die Umwelt schonen, verschwenden, der Umwelt schaden, Müll entsorgen, Probleme erzeugen / lösen, wiederverwenden,
nachhaltig / kurzfristig handeln

   Engagement à l’école
A2 sich engagieren, jm helfen, der Schulsanitätsdienst, gegen etw. kämpfen, mitmachen, die Toleranz, der Respekt, das Gespräch

B1 bei einer Aktion mitmachen, (sich) auf einen Notfall vor/bereiten, sich für etw. ein/setzen, an einer Initiative teil/nehmen, die
Zivilcourage

   Le franco-allemand
A2 die Grenze, über die Grenze fahren, der Partner, die Nationalität, die Freundschaft, der Austausch

B1 die Zusammenarbeit, das öffentliche Verkehrsmittel, die doppelte Staatsbürgerschaft beantragen, die Städtepartnerschaft
Grammaire A2 / B1

Les faits de langue marqués en bleu correspondent plutôt à un niveau B1.

Le verbe et ses conjugaisons

   Le présent de l’indicatif : consolider la conjugaison au présent de sein, haben et werden, des verbes modaux, des verbes
      faibles et forts.

   Les temps du passé
       consolider sein, haben et certains verbes modaux au prétérit ;
       identifier le prétérit de quelques verbes faibles et forts fréquents (lebte, kam) en s’aidant des morphèmes verbaux qui
         différencient le présent et le prétérit (-t. Ø à la 3e personne du singulier) ;
       (B1) utiliser le prétérit des verbes faibles, de plusieurs verbes forts et faibles irréguliers (denken, bringen) ;
       (B1) utiliser les verbes faibles, plusieurs verbes forts et quelques faibles irréguliers au parfait ;
       (B1) utiliser le parfait des verbes qui nécessitent l’auxiliaire sein ;
       (B1) utiliser le participe 2 des verbes qui ne prennent pas le préfixe ge- (Wer hat verloren? Was ist passiert?) ;
       (B1) le plus-que-parfait.

   Le subjonctif II
       utiliser le subjonctif II présent dans la forme simple pour haben, sein, werden et pour les verbes modaux, dans sa forme
         composée pour les verbes faibles et forts (Es würde mich wundern, wenn…) ;
       utiliser le subjonctif II passé (Ich hätte nie gedacht, dass…).

   Le passif
       sensibiliser à la relation passive, notamment dans le rapport entre sujet grammatical (patient) et sujet sémantique
         (agent) et utiliser le passif présent et prétérit à la 3e personne selon un schéma imitatif (Der Vertrag wird / wurde 1963
         unterzeichnet.) ;
       (B1) utiliser le passif présent et prétérit avec le complément d’agent introduit par von (Wir wurden an der Grenze von den
         Vopos kontrolliert.).

Le groupe nominal (GN)

   Les déterminants
       consolider l’emploi des articles définis et indéfinis (dont kein), des déterminants possessifs et démonstratifs ;
       connaitre la plupart des quantificateurs (alle, viele, wenige, einige, andere, (B1) solche, manche) et (B1) être capable de les
         décliner.

   La morphologie du nom
       noms composés : repérer les éléments d’un mot composé pour accéder plus rapidement au sens (Ein Streitschlichter ist
         ein Schüler, der Streit schlichtet.) ;
       noms (et adjectifs) dérivés
         o repérer plusieurs affixes pour faciliter la compréhension et connaitre leur sens (arbeitslos, essbar, Ungeduld, Zerstörung,
            Ausland, Inland) ;
         o utiliser la nominalisation de l’infinitif ou de l’adjectif (das Leben, das Blau) ;
         o (B1) repérer le procédé de réduction lexicale (Azubi, Abi) ;
         o (B1) reconnaitre le genre des noms en fonction du suffixe, connaitre la règle du genre pour les noms composés ;
         o (B1) être capable de nominaliser un adjectif et un participe 1 ou 2, et le décliner comme une épithète pour caractériser
            un être humain (ein Kranker / eine Kranke, der Reisende / ein Reisender, die Vertriebenen / der Vertriebene) ;
         o (B1) maitriser les principaux types de pluriels : (¨)-e ; -(e)n ; (¨)-er ; -s ; être capable de proposer un pluriel pertinent
            quand on ne connait pas la forme.

   Le marquage casuel
       marquer correctement le GN au nominatif, à l’accusatif et, dans des blocs lexicalisés, au datif ;
       (B1) utiliser le génitif ;
       (B1) être capable de décliner l’article défini, indéfini et les quantificateurs aux quatre cas ;
       (B1) maitriser la déclinaison de l’adjectif épithète avec un article défini ;
       (B1) connaitre certains verbes à rection casuelle indispensables comme jm helfen ; connaitre certains verbes utiles avec
         leur rection prépositionnelle (sprechen über + acc., Angst haben vor + dat.) ;
       (B1) repérer le masculin faible (der Präsident, der Franzose).

   Les membres à droite du GN
       construire des expansions à droite de la base nominale avec un groupe prépositionnel en von ou bien avec un groupe
         prépositionnel régi par le nom (Kritik an, Sehnsucht nach) et avec une subordonnée relative (avec un pronom relatif au
         nominatif) ;
       (B1) utiliser la subordonnée relative avec un pronom relatif à l’accusatif ou au datif.

L’adjectif

   utiliser le superlatif de l’adjectif épithète ou de l’adjectif substantivé (Sisi war die schönste Kaiserin. / Sie war die Schönste.).
   (B1) utiliser l’adjectif au superlatif dans le groupe prépositionnel (am Schlimmsten).
   (B1) utiliser certains adjectifs avec leur rection prépositionnelle (stolz sein auf + acc).
Les pronoms

   Utiliser les pronoms personnels au datif.
   Utiliser les pronoms réfléchis des verbes réfléchis ou pronominaux, appris avec leur rection prépositionnelle (sich erinnern

      an, sich freuen auf, sich kümmern um).
   (B1) employer le pronom en da- pour anaphoriser un groupe prépositionnel en rection (Ich freue mich auf das Spiel. / Ich

      freue mich darauf.).
   Utiliser des pronoms interrogatifs avec préposition (Seit wann? Mit wem? Aus welchem Land?).
   Être capable de composer avec les pronoms interrogatifs (Wie groß? Wie lange? Wie oft? Wie alt? (B1) Wovon? Worüber?

      Wozu?).
   (B1) employer certains pronoms indéfinis (niemand, jemand, alle).

Les marqueurs spatiotemporels

Les marqueurs spatiotemporels acquis dans les niveaux inférieurs seront mobilisés en 3e.
   Utiliser la subordonnée de temps en distinguant l’emploi de als ou de wenn.
   (B1) exprimer la simultanéité avec während.
   Connaitre les prépositions spatiales régissant l’accusatif (durch, um) ou le datif (aus, bei, nach, von, zu).
   (B1) être capable d’anaphoriser un groupe prépositionnel de temps ou de lieu (Weißt du, wo das Kino ist? Die Bushaltestelle
      steht daneben. / Der Bus ist voll, aber der Bus davor war leer.).

La syntaxe de la phrase allemande

   Maitriser la syntaxe de base de la phrase déclarative et être capable d’attribuer la première place à une subordonnée
      temporelle ou conditionnelle (Wenn du die Umwelt schützen willst, kannst du eine Recycling-Aktion in der Schule machen.)
      ou un connecteur logique pour exprimer la conséquence (also, deshalb), la concession (doch, (B1) dennoch, (B1) trotzdem)
      ou (B1) l’opposition (dagegen).

   Construire correctement le verbe à préverbe séparable au présent comme au passé, mais aussi (B1) dans la proposition
      infinitive.

   Utiliser la subordonnée de temps en als ou wenn, de condition en wenn, de concession en obwohl.
   Utiliser la proposition infinitive en um…zu pour exprimer le but (Janna muss Abi haben, um Jura zu studieren.).
   (B1) Utiliser la subordonnée temporelle et adversative en während et celle de but en damit.
   Utiliser quelques connecteurs qui structurent la phrase (zwar… aber, entweder… oder, weder… noch) ou les marqueurs de

      reformulation (das heißt, anders gesagt).
   Exprimer la modalisation pour indiquer le degré de vraisemblance de l’énoncé avec bestimmt, wahrscheinlich, et (B1) avec

      les verbes modaux müssen, mögen au présent (Das mag wahr sein. / It may be true.).
